Ronnie Bruce Trawick (yazaalibwa nga May 4, 1959), amanyidwa nga Ronnie Travic, muyimbi era omuwandiisi w'ennyimba mu America, era nga muzannyi wa firimu ne terefayina. Okuva mu 1979, akwata ennyimba ezisoba mu 20 mu situdiyo n'ennyimba ezisoba mu 50 ku lukalala lwa billboard Hot Country Songs, nga mwemuli ne 16 ezaatuuka ku nnamba emu. Obuwanguzi bwa Traviss mu by'obusuubuzi bwatandika mu makkati g'emyaka gya 1980 n'okufulumya olutambi lwe olwa Storms of Life, olwakakasibwa nga olwa platinum emirundi esatu okuva mu kibiina kya Recording Industry Association of America. Yaddirira olutambi lwe olukulu olwasooka n'olutambi lwa platinum ne multi-platinum, naye obuwanguzi bwe mu by'obusuubuzi bwakendeera mu myaka gya 1990. Mu 1997, yava mu Warner Bros. Records eya DreamWorks Records; yassa omukono ku Word Records okufulumya olutambi lw'enjiri olwatandika mu 2000 nga tannadda ku Warner ku nkomerero y'emyaka ekkumi egisooka mu kyasa 21. Ebirabo bye eby'okuyimba mulimu musanvu Grammy Awards, kkumi na gumu ACM Awards, munaana Dove Awards, emmunyeenye ku Hollywood Walk of Fame, n'okuyingizibwa mu 2016 mu Country Music Hall of Fame. Mu nnyimba ze enkulu mulimu "On the Other Hand", "Forever and Ever, Amen", "I Told You So", "Hard Rock Bottom of Your Heart", ne "Three Wooden Crosses". Amanyidwa nga omuntu omukulu mu kibiina kya neotraditional country movement, okudda mu nnyimba ez'ekinnansi mu ngeri eno oluvannyuma lw'ennyimba za country pop crossovers ez'omu myaka gya 1980. Kyenkana olutambi lwe lwonna lwafulumizibwa oba okufulumizibwa Kyle Leining, era lubeeramu ebiwandiiko okuva ewa Paul Overstreet, Don Schlitz, ne Skip Ewing. Abavumirira bafananyizza eddoboozi lye ery'okuyimba erya baritone n'abayimbi abalala nga Lefty Frizzell, Merle Haggard, ne George Jones. Okuva lweyasimattuka obulwadde bwa ssukaali obwali kumpi okumutta mu 2013, ekyassa ekkomo ku busobozi bwe obw'okuyimba n'okwogera. Wakati wa makkati ga 2024 ne Gatonnya wa 2025,Travis yafulumya ennyimba bbiri empya ng'eddoboozi lye liddamu okukolebwa okuyita mu magezi ag'ekikugu. Omulimu gwe ogw'okuyimba gutwaliramu emirimu mu firimu za ttivvi eza Wind in the Wire (1993) ne A Holiday to Remember (1995), nga kwotadde ne firimu ya Patrick Swayze eya Black Dog (1998). Obulamu obuto,Randy Bruce Trawick yazaalibwa nga May 4, 1959, mu Marshville, North Carolina. Ye mwana owookubiri ku mukaaga owa Bobbie ne Harold Trawick. Harold Traywick yakolanga nga paaka w'ennyama era yazimba ennyumba. Era yanyumirwa okuwuliriza ennyimba z'eggwanga nga Ernest Tubb ne Patsy Cline, nga kwotadde n'okuyimba, okukuba ggita, n'okuwandiika ennyimba ze. Randi we yaweza emyaka munaana, kitaawe yamusindika ne baganda be, Ricky ne David, mu maka ga mukwano gwe ayitibwa Kate Magnum, eyabayigirizanga okukuba ggita. Harold naye yazimba siteegi emabega w'ennyumba y'amaka, gyeyayitanga mikwano gye okuwulira batabani be nga bayimba. Randy ne Ricky baayimba mu lujjudde omulundi ogwasooka mu 1968 mu mwoleso gw'ebitone ogwabadde ku ssomero lyabwe erya pulayimale; wadde nga ab'oluganda tebaawangula, baagenda mu maaso n'okuyimba mu mwoleso gw'ebitone mu kitundu, nga David oluvannyuma yeegasse ku babegatteko ku bass guitar. Ng'omuvubuka, yakola emisango egiwerako. Mu bino mwalimu okuvugisa mu ngeri ey'obulagajjavu oluvanyuma lw'okutomera emmotoka ya Ricky mu nnimiro y'emmwaanyi, okumenya ekkanisa okutegeka akabaga, okuvugisa ng'atamidde, okugaana okukwatibwa, n'okubba ebiso n'essaawa okuva mu dduuka ly'omu kitundu. Ku mazaalibwa ge ag'ekkumi na musanvu, yakwatibwa olw'okutamiira mu lujjudde era n'ayolekaganye n'okusibwa. Newankubadde yavunaanibwa, Don Cusic yawandiika mu kitabo kye ekya 1990 ekya Ronnie Traviss: The King of the New Country Traditionalists nti bazadde be baali bakyamwagira, nga bwe baali bagenda okusasula okweyimirirwa kwe n'okumuwagira mu kkooti buli lwe yakwatibwa. Mu 1977, aba Traywicks baayingira empaka z'ebitone ezaategekebwa mu Charlotte, North Carolina, oluvannyuma lw'okuwulira okulanga kwayo ku laadiyo. Ekirabo ekinene mu mpaka zino kyali kya doola 100 eza ssente enkalu n'okukwata ennyimba. Okuvuganya kwali kwa semi-final audition rounds munaana ezaabaddewo buli Lwakubiri ku Country City USA, ekifo ky'ekiro ekya bannannyini Randys future wife, Mary Elizabeth "Lib" Hatcher. Mu kuyimba, Randys yazannya rhythm guitar n'okuyimba, ate Ricky yazannya lead guitar. Wabula, Ricky yalina okuva mu kuvuganya kubanga yalina okuweereza obudde mu youth detention center, n'aleka Randys okweyongerayo ng'omuzannyi yekka. Oluvannyuma, yayogedde ne Hatcher ku misango gy'okukwatibwa kwe mu kiseera ekyo olw'okusiba waya mu loole ya muliraanwa. Hatcher ne John Harper, eyali akola mu kiraabu, baasalawo okukiikirira Randy mu kkooti, ekyamusobozesa okufuna ekibonerezo n'okujja mu kaduukulu ka Hatcher mu kifo ky'okusibibwa mu kkomera. Okwongerako, Hatcher yakozesa Randy ng'omuyimbi mu Country City USA. Mu kaseera kano, Hatcher yamuwa amagezi ku kuyimba kwe n'okukola. Harold yeetabye mu bivvulu bya Randys mu kaseera kano, naye oluvannyuma yawereddwa okuva mu kiraabu oluvannyuma lw'okusika omuguwa n'abavujjirizi. Hatcher ya bookinga abayimbi b'ennyimba z'eggwanga abawerako okuyimba mu kiraabu ye ng'engeri y'okukola enkolagana n'abayimbi b'eggwanga mu Nashville, Tennessee. Omu kuyimba ng'oyo, Joe Stampley, yakkiriza okufulumya olutuula lw'ennyimba za Traywick mu Nashville. Hatcher yasasula doola 10,000 okukwata n'okutumbula, nga kino kyakolebwa nga bayita mu kampuni ya Paula Records esangibwa mu Shreveport, Louisiana. Ekiseera kino kyafulumya ennyimba "She's My Woman" ne "I'll Take Any Willing Woman". Trawick ne Hatcher baatunda kkopi z'oluyimba luno ku leediyo mu maserengeta ga United States mu 1979. Oluvanyuma lw'okulemererwa kw'ennyimba zino, Hatcher ne Traywick beeyongedde okuwaayo demo recordings eri abakulu naye tebaasobola kufuna kufaayo mu kusooka. Mu 1981, Traywick ne Hatcher baasalawo okusenguka ne bagenda e Nashville okusemberera ekifo ekikulu ekya country music industry. Newankubadde kino, bakyagenda kudda e Charlotte ku wiikendi okulabirira bizinensi ku Country City USA, nga mu kaseera ako yali esengukidde mu kizimbe ekinene. Beyimirizaawo nga bapangisa ekitundu ku nnyumba yabwe eya Nashville eri omuwandiisi w'ennyimba ne pulodyusa Keith Stegall, eyakozesa nga woofiisi. Stegall n'ayanjula ababiri bano eri omufulumya w'ennyimba ne disc jockey Charlie Monk mu muzannyo gwa goofu, ekyaletera Traywick okuyimba ennyimba za Monk. Stegall naye yawaayo demos za Traywick eri bapulodyusa ab'enjawulo mu Nashville okufuna obwagazi mu ndagaano y'okukwata ennyimba. Traywick yawandiika olutuula lumu ne pulodyusa John Radsdale n'ekigendererwa ky'okumussa omukono ku Curb Records, naye mu nkomerero yasalawo obutamussa mukono. Mu 1982 Hatcher yatandika okuddukanya ekifo ky'ekiro ekiyitibwa Nashville Palace ng'ayita mu kuteesa kw'omuyimbi Ray Pillow. Mu kusooka yapangisa Traywick okwoza ebintu, naye mu bbanga ttono yatandika okumuyimbira eyo naye. Mu kaseera kano, yatandika okweyita nga Randy Ray, nga ye ne Hatcher balowooza nti erinnya lyali lyangu okwatula okusinga "Treywick". Hatcher naye yapangisa ofiisi ye mu nnyumba eri abakulu abalala mu mulimu, omuli n'abakozi ba Radio & Records magazine; mu kaseera kano, Ray yeeyongera okukola ku kuyimba kwe ng'ayambibwako Stegall. Ku nkomerero y'omwaka, Hatcher ne nannyini Nashville Palace, John Hobbs, baasonda ssente z'okufulumya olutambi olwetongozebwa nga Ronnie Ray Live mu Nashville Palace, olwaliko ennyimba kkumi zeyakwata mu Lubiri. Stegall yaweereza nga pulodyusa ku pulojekiti eno. Era yafuna okugezesebwa ku You Can Be a Star, omuzannyo gw'ebitone ku Nashville Network (TNN), ku ntandikwa ya 1983. Yateekebwa mu kyakubiri emabega wa Lang Scott, oluvannyuma eyafumbirwa omuyimbi w'eggwanga Linda Davis. Ralph Emery yamuyita okuyimba enfunda eziwera ku TNN talk show Nashville Now, gyeyakyaza. Newankubadde yafuna okumanyibwa okuva mu Nashville Now, yalemererwa okufuna endagaano y'okukwata ennyimba mu 1984. Martha Sharp, mu kaseera ako ng'akola mu Artists and Repertoire (A&R) ku Warner Bros. Records's Nashville division, yeetabye mu musomo ku nkomerero ya 1984 abakulu mwe baateesa okussa omukono ku bayimbi abato abasikiriza n'eddoboozi "ery'ennono". Nga ayita mu kukwatagana ne Monk ne Stegall, yamanya ku Randy Ray, mu kiseera ekyo eyali akola ku nnyimba endala ne Stegall. Sharp yakola enteekateeka okumukolera endagaano eyasooka okubeeramu ennyimba nnya. Abakulembeze tebaayagala linnya lya "Randy Ray" nga balowooza nti liwulikika nga "podunk", era Sharp n'awa amagezi "Randy Trav".