Itye ka winyo lok ni lutino weng twero pwonyo podcast. Backup Uganda aye miyo botwu podcast man. Itwero winyo podcast wa ki intanet I kabedo wa me intanet, "Download Uganda Online. Ka itye I Gulu, itwero gamo dwon ne ki I Radio Maria. Ki gang tic pa dul makilwongo Uganda ma nonge I Elephant Commons. Headteachers me gangi kwan me district twero gamo podcast ki bot district education office, ki headteachers me gangi kwan me city twero gamo meggi ki bot city education office. Imaro cwalo lok angeya wa? Bed agonya me nywako. Tim man ki jo me odi, luremi ki jirani ni. Ka dano omede ki pwonyo i kom peko me kwan, ci wamede ki konyo lutino wa ki dano luwotwa. Wajoli I but lokwa me pyer aryo wie abungwen me Every Child Can Land. Nyinga obedo Lara Gladesi, dok an aye atelo ngwec I Backup Uganda. Tin cwiny wa yom totwal. Doki me rwate ki welo wa manyen. Anga ma obinyutiwa nyinge, kama en aa ki iye, ki ngo ma en timo me nongo cente? Omyero I jolo, an aa ki America. I acakkine, abedo I lobo Uganda pi mwaki apar wiye acel dong, dong I Gulu, atye I Gulu I kare man. Atye ki digiri I lok kom yot kom pa lwak. An kacel ki cwara watiyo kany i Gulu, watye ki tic me pwony me cito ot ki ot ka lubu kor Yecu. An bene abedo mego pa lutino awobe aryo, acel tye ki mwaka abungwen ki acel tye ki mwaka abicel. Cwinya yom totwal. Tye jami mapol tutwal I kabedo man. Atye ki niyee ni I ngeyo jami mogo I kom lok ada. Kombedi, pi mwaki apar wiye acel, obedo kare malac tutwal me bedo I jabu. Yomo cwiny tutwal. Wapwoyo tutwal, en dong ngeyo ngat ma kicimo. Apwoyo tutwal, angeyo ni luwiny wa bibedo ki miti me winyo ododo ne weng. Angeyo mapwod pe warwatte. Mapwod pe wamako rekod man, waloko I kom latinni matye ki peko me kwidi. Itwero miniwa ngec me bedo lanyodo pa latin matye ki autism aryo weng? Ki bene i ngeyo nining ki awene ni itye ki latin matye ki autism aryo weng? Autism ki an pe waniang I acakkine. Calo latinna, latinna me mwaka abungwen bene tye ki peko me kwidi I mwaka aboro, dok mukwongo pe waniang pien en odongo I adam. En onongo tye ka cobo miti ne weng, man aye kare ma latin ocako kwang. En onongo dong twero cako kwang. Lutino matino dong gucako wot. En ocako wot I kare ma gitye ka lwoko coron kengi. Obedo ka lwoko coron pire kene, pi meno pe tye gin mo madit matye katimme. Watye ki kare mo ma wabedo calo, "En tye maber?" Ento onongo pud wacito I America pi tyen me acel inge bedo kwede kany. Wacito I lobo Amerika. En owinyo lok mapat-pat me lobo Amerika enoni ci wadwogo cen ci lacen en oling woko, calo onongo dong ocako winyo dwon pa lutino matino. Ka dong oo I Uganda, en ocako winyo choli odoco, ci watamo ni gwok nyo. Obedo calo ngat ma tye ka winyo lok keken. En onongo tye ka temo niang, kit ma jami mukene olokke kwede ki kit ma dano weng tye kalok kwede dok bene tye leb me aryo. Ento lacen, ingee dwe aryo, en ocako loko leb munu maber tutwal. Calo okay, en onongo pud tye ka pwonyo leb mege me aryo, pi meno pe watamo I kome naka wa I mwaka alip aryo ki pyeraryo. Ada, nio wa I kare meno, I ngeyo ni en ber tutwal, en mit tutwal. En obedo dano ma kite dok pat tutwal I lobo Amerika, kama I kare mukene en bedo kumeno. Timo jami I yoo mapat tutwal I kare ma en tuko ki lureme. I kare mukene en neno lureme ka tuko me kaka tuko kwedgi. Ingeyo, dok en waco ni, "Atuku ki lurema, dok atye ka tamo, pe angeyo ni meno okwano, ento in. "Tam ni I bedo ki kare maber, dong ber tutwal. Pe obedo gin marac, dok pe watamo tutwal I kome nio wa I mwaka alip aryo ki pyeraryo, ma obedo mwaka matek tutwal pi dano weng pi two korona. Dok onongo watye I lobo Uganda, watye ka kato I kare ma kiloro piny calo dano mukene dok pe wa aa. Wabedo gang dok en okeng neno lureme. Ingeyo, kwo wa me bedo kacel ki dano weng orweny dok wan weng watye kenwa. I agiki me mwaka pyer aryo wie aryo, abedo ki cwer cwiny, abedo ki miti madwong me tito lok angeya. Latin matye ki kero me tam tutwal en ojuko lok tutwal. En opoko jami ka en tye ki miti mo. Pi meno, ka onongo en mito, ka onongo kec tye ka neke, en owaco, "Mego, kec tye ka neka, Mama, amito gin mo me acama. Aol mada. "Ento me kaka tito botwa ododo magi mamit-ti, en oribo wa kacel. I lobo ne I ngeyo. Ki lok mege, en ojuko lok, dok meno aye obedo lanyut me acel me niang ni jami mukene tye marac. Dano pe giko lok keken. Man pe obedo gin ma timme I kare weng, dok lanyut megwa tye kwene? Watye iye, wakeng en dok wakeng woko. Nywako lokwa ma kare ki kare ki kwowa ma onongo dong watyeko ngeyo kwede ki jami mukene. Dok bene en oloko kare me lok ki nywako lok kwedwa ki kare ma dong wangeyo ni en dong odok cen kama en tye iye. Yweyo cwinyi kekeni ki timo jami mukene teretere. Medo i kom meno, en bene otimo kumeno. Obedo ka ngwec I ot ne weng, ogoyo kor ot, kadong odwogo odoco. En onongo pe tye ka keto awano i kome kene. Ento obedo kare ducu, dok obedo gin acel keken ma nen calo obedo ka gwoko en. En obedo ma cwinye opye mot. Onongo pe wangeyo ni watye ka dange pien onongo pat tutwal ki jami ma wakato ki iye con. Meno aye kare ma waniang, dok man otimme pi dwe adek. I kare ma kiloro piny, waniang ni lutino pe twero nongo two korona, ma man obedo tek tutwal. Cwinye obedo yom dok ocako rwate ki lureme odoco ki limogi. Dok odok I kwo ne macon, en onongo but kwo ne macon manok. Lworo ne ojwik dok en odok I kwo macon. Ento meno obedo gin me ur tutwal. Man otimme pi dwe adek. Onongo wangeo ni omyero wanong lagam pi lapeny mogo, pi meno onongo dong watye ka yubbe me dok cen I lobo Amerika. Dong wadok cen I lobo Amerika ka wanongo ngec, ci wanongo ni en tye ki two ma kilwongo ni autism ki jami mukene. Wek wanen kit ma watimo kwede. Watimo ne. Winyo calo ododo mabor tutwal, ento macalo lanyodo, man bene obedo kare matek tutwal kace itye ki peko aryo mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat Ento bene, amito niang ngo ma angeyo. Dong iwaco ni icito I lobo Amerika ka ineno two. . . Ki niang ni en tye ki peko me kwidi. Ento amito ni wukony luwiny me niang lanyut ango ma ngat moni twero neno I kom lutino matye ki peko aryo egoni. Obedo gin ma nyweno wiya pien I kare ma onongo atye kena I kare me ling ki latinna, an. . . Atye ka kwedo lok I intanet dok tye nying dano matye ki peko me kwidi. En onongo ngiyo bok magi kacel ki nyinggi me neno kace gitye ki peko me kwidi. En onongo ngiyo bok magi mukene ento en pe ngiyo ma oromo me bedo calo, "Oh, angeyo ngo matye.". Timme obedo calo pe angeyo ngo matye katimme. Pingo, pingo obedo gin aryo weng onyo peke? Pe angeyo in kombedi, dong wanongo lanyut meno dok kombedi dong atwero neno tyen lokke. Man obedo pien I kare mukene two ma kilwongo ni autism ki ADD kanne kace gin aryo weng tye I adam pa ngat acel. Pe giwinyo. Nen calo ngat ma laling cal onyo ngat ma pe nen, ento bed ki kit pa ngat acel onyo ngat mukene. Pien gitye ma padi padi, ento atye ki jami mogo matye katic ikin gi aryo weng. Ka itamo I kom dul mapat-pat aryo, tye dul mapat-pat me goyo cal. Dok bene tye lanyut mapat-pat me two aryo egoni. Tye but dul mo kama jami aryo egoni guribbe iye. Tye tyen lok acel kace itye ki ring aryo magi ma guribbe, tye kama guribbe iye. Wapwoyo, dok i teng gudu enuni tye jami mapol tutwal. Ki lok ada, kabedo madit tutwal ikin gin aryo egoni dong keto cwiny obedo gin acel ma gin aryo weng tye iye dok atye ki coc wek pe arweny. Ento gin aryo weng gitwero tute matek me keto cwinygi, me gwoko cwinygi onyo me keto cwinygi tutwal. Ci dong obedo I kabedo me bedo I dyere. Ki lok ada, atye ki keto cwinya I kom lok man ki dong atye ka cito kany, tutwalle ki tic ma amaro. Dong gin ma laling cal onyo dano ma otegi maro timo, gibiketo cwinygi I kom jami weng. Pe gitye ki miti I kom gin mo keken matye I lobo ma woko pien gitye ka tic matek tutwal. Ki dong cito I gin ma pe imaro, gin ma pe imaro timo. Tek tutwal me bedo ki miti me tyeko tic meno. Me timo meno, dok man obedo ki diro ki miti. Man bene twero bedo kit meno, kit ma tim me jemo bene twero bedo kumeno. adam twero bedo ki tam mapol tutwal. Twero waco jami onyo timo jami labongo tam. En woto oyot-oyot tutwal ki I adam me cito I kom dano onyo dog ma weko en kato woko. Two autism twero timme tutwalle kace laling cal tye ki par mapol tutwal. Dong kace gitye ki lworo madit tutwal, gitye ki miti acel-lu me yubu jami. Tim gin mo keken ci miti pa dano ki diro me goyo wer gi dwogo piny kace pe gitye ki par mapol. Ento man jenge I kom adam pa latinna. Obedo gin ma watye ka tic kwede ikare weng. Alokaloka twero bedo marom I A ki A. Pien aloka-loka tek tutwalle kace itye ka kato ki I gin ma imaro timo me doko gin ma omyero itim maber. Pi meno, weko lutinona gumwodo lakgi pe obedo gin ma gimaro timo - gimaro tuko. Ingeyo, dong ka atye ka weko gi weko tuko me cako yweyo lakgi, twero bedo peko madit tutwal, ki bot dano matye ki peko me tic ki adamgi me donyo i gin meno, kadi bed ingeyo ni imito timone onyo ingeyo ni itye kwede. I ngeyo ni omyero I tim meno. Obedo peko madit tutwal me loko kit kwo ni. Tyeka jami magi ma atye ka winyo calo polgi obedo jami mapat-pat? Ento pe kumeno. Dano ipol kare gi nongo peko me lubu jami ma gitimo ikare weng. Aloke odoko kit mega, atimo man keken. Pe atamo I kome, abedo ka timo tim man I kare weng. Ento ikare marom enoni, aneno jami mapol tutwal. Dano madongo ma omyero gubed ki jami ma gitimo nino ki nino omyero gubed ki yoo me timo jami wek gu tyek tic gi. Dano ma gitye ki diro bene maro jami ma gitimo nino ki nino pien weko giwinyo calo gitye ki twero i kom lobo ma opong ki kuku kuku kuku. Tye jami mapol matye katimme, dok man twero konyogi me bedo ma cwinygi opye mot, pi meno latinna tye ki jami aryo weng. En maro bedo ki jami ma en timo kare ki kare ento cwinye pe bedo yom ka en pe twero timo jami ma en timo kare ki kare. Onyo, tutwalle kace dano mukene pe twero gwoko yub ma en oketo pigi. Dong, ento en nongo ni obedo gin ma pire tek tutwal ma anongo. Kwo ikin dano obedo gin mukene, pi meno peko ikin dano obedo yoo me niang pi dano ma lucoc pien gitye ka lweny matek tutwal ki kit ma kwo pa dano tye kwede, pi lok, niang cik me kabedo, ki kit ma dano loko kwede. Pol kare kineno ni obedo calo, "Pingo ikeng lok meno? Pingo ikeng lok man me kubbe?" En owaco, "Pingo pe igamo I yoo man?" Kit ma ingeyo kwede, calo itye kamo mukene, ento dano aboro twero timo gin marom. Pien doki, adam ki dog gitye ka wot, gitwero waco jami calo, "Angeyo, onongo pe omyero awac meno, an bene aloko kuku kuku man. kit ma jami tye kwede weko jami mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat mapat-pat Kadi bed kumeno, nen pat ikare mukene, ento ka weng tye I adam acel, twero nen marom tutwal. Ki dong ngat me agiki ma atamo ni atye kwede I kin jami ma atye kwede en aye lok me winyo lok pa dano, ma obedo gin ma pire tek tutwal I kinwa. Ot, ento atamo ni twero bedo I kabedo mapol. Dong kace itye ki peko ki jami ma iwinyo kwede, dok twero bedo lamal tutwal onyo lamal tutwal, ineno mac maleng tutwal. Ineno kit ma bongini tye ka cwer kwede, itwero neno magi weng. Jami macalo itye ka neno jami magi weng onyo pe itye ka neno jami mukene, dong wangeyo ni tam abic mabeco en aye neno, mato, mako, ngwec, winyo dwon. Tye dul kom adek mukene, pi meno alwongo man calo two me wot acel pien ka itye I bac. Tic pa dul kom me vestibular en aye nyuti kama komi tye iye ki awene ma itye ka ngwec kwede oyot-oyot tutwal. Calo kace itye ka ngwec ki bac kamo ci inongo two me wot, dul kom meggi me winyo lok tye calo, "Pingo watye ka wot oyot-oyot tutwal? Kit ma ibedo kwede, in.". Nen calo tye ki kwir. Wa pokke malo wek wanong yat ma nekowa, ento meno obedo gin ma calo komwa tye ki peko me ngeyo kabedo ne I kabedo mapat-pat, ma oweko wot ma iyubu kacel ki jami ma iyubu twero bedo tek tutwal. Ikare mukene gi poto piny labongo tyen lok onyo calo temo kato ki dogola ma tye ayaba kun pud gitye ka goyo dogola. Gu keng winyo lok meno pien pe gingeyo kama komgi tye iye. Timma kica pi bedo ma pe iryek dok bene bedo ma pe iryek ki dong diyo dano matek tutwal. In igudo gin mo onyo kit ma igudo kwede gin mo mot obedo gin ma tam omyero owaci. Ento ikare mukene, lanyut magi pe tye ka aa ki I adam me cito I kom dano mukene onyo adam me cito I adam pa dano mukene. Yub me niang two en aye dong. Me agiki en aye gamo lok, komwu tye ka winyo nining? Dong ka ingeyo ni omyero iwot, ling dok komwu mito cikowu. Calo omyero I tii ki coron, omyero I cit. Obedo kare me yube me cito, aa malo wek icit. I kare mukene acito I coron. Lanyut magi pol kare pe bino. Onyo gibino I cawa me agiki onyo gibino I kare ma cwiny gi tye I komgi tutwal. Ingeyo ni komi tye ka dange, cit I coron ka dong i aa malo ci i cito. Man twero timme I komwu aryo weng, pi meno wumi jami. Gin ma tye I iye nyutu, dok man bene tye ki kit ma itye ka winyo kwede ki kit ma itye ka winyo kwede kica. Dong, niang kit ma ngat mukene tye ka winyo kwede ikare mukene itwero bedo ki ngec matut tutwal onyo pe tutwal. Dong, timma kica, nying man bor tutwal - gin weng obedo jami ma mega. Ngo ma lutino nongo ki rwom me kwan gi pat pat. Jenge I kom nino enuni, twero jenge I kom jami mukene, ento atamo ni wan weng walwenyo ki jami magi. Wero wer man dwane lamal tutwal. Bongi man pe winyo maber tin, gitye ka cwer, gitye ka tweyo. Dok pe obedo yot tutwal kit meno. Ento makato meno, ikare mukene ingeyo I yoo me goyo wer ki lok me cwiny. Man mit tutwal dok angeyo jami weng. Welo na obedo ka tito jami mogo ma wanongo macalo dano onyo dano ma pe tye ki peko magi. Ento gene, pi latin onyo pi ngat mo, bedo ki peko man obedo gin ma time mapol tutwal ka iporo ki ngo ma wanongo macalo dano ma peke ki peko magi. Ento abedo ki ngeng tutwal I kom kwena ma watye ka nongo. Angeyo man obedo jami mapol tutwal, ento tim ber, amaro lok ada man me kelo ne maleng. Ki bene gin mukene mamit ma amito niang ki bot welo na en aye, itwero konyo latinni nining? Iwinyo calo obedo gin madit tutwal, bedo ki latin ma tye ki goro ki kare marom me bedo ki latin. Anga matye ki peko me kwidi? Amito ni luwiny wa ongee ni magi obedo peko aryo mapat-pat. Autism obedo bedo ki ngat moni ento pe bedo ki dano mukene. Itye I komi keni, dok bene itye I yoo mapat-pat. Itye ki miti matek tutwal, imito timo man kace gin mo obino. Ka pe iromo gwoko miti ni, gin mo poto atura. I tammi I waco ne kombedi. Magi obedo jami aryo mapat-pat, ento welo wa tye ki latin ki gin aryo weng. Pi meno, ngat moni omyero kong ocak tamo kit ma en tye ka kwo kwede ki latin man. Amito ni en bene owacciwa kit ma in dong iromo cwake kwede. Kit ma awaco kwede, tye jami mapol ma rom ki two aryo magi. Ento atamo ni gin ma pire tek tutwal ma watimo obedo cut ma waniang ni en obedo laling cal dok obedo kalok kwede pien kadi bed ni en onongo pud tidi. En onongo tye ki mwaka abic I kare ma kinongo ni kome lit. Dong, ingeyo, macalo latin, en pe niang gin mo keken. Pe, en onongo ngeyo ni en twero ngeyo ni gin mo obedo pat I kome, dok en onongo twero ngeyo. Kombedi, pe itwero niang tyen lok ma oweko awinyo kit ma atye kwede. Timo jami weng marom aroma ki joo mukene. Ento pe amaro dok bene pe amito ni dano gunena marac. Ingeyo, en tye ki lutino kwan luwote dok pe tye ka wot I yoo ma en tamo ni omyero owot kwede, dok obedo ka nyweno wiye tutwal, dong wanywako lok kwede I kom lokke. Kwed mege otito ni adam mege pat ki pa dano mukene, ma twero bedo me ur tutwal dok miye mic mapol tutwal I lobo. Ento bene, twero bedo tek tutwal pien en pe tamo kit ma dano mapol tamo kwede. Obedo gin acel madit loyo me cwake? Amede ki lok kwede ka en cwinye pe yom onyo cwinye pe tye kakare pi jami ma en tye ka kato iye I lobo. Dong, tic me ot yat obedo gin maber tutwal, pi meno wanongo gum me kube ki ludaktari ma tiyo i kom lutwo. Angeyo ni dano mapol i agiki ne gitiyo ki ludaktari me lok kace gitye ki peko me lok. Gin gubedo ki kero me lok i kom jami ma twero konye me nongo kero mapol onyo me medde ki dongo I kare ma en odongo. Man aye ngo ma watye katimo I kare weng. Tim jami magi. Obedo tic madit tutwal, ento I cawa acel-acel, pire tek tutwal. Itwero neno dongo ma en obedo kwede. Dongo ne woto mot, ento itwero neno ne I ngee mwaki mapol, ki dong niang ne I tero kare malac tutwal I tamo I kome. Atwero konye nining? Kace tye diro mo ma amito ni en opwony, calo lwokke kene, pe kumeno? Man onongo pud tidi tutwal, ento en olwenyo kwede. Calo, tye tic mapol tutwal I lwokke keni. Obedo calo nongo lagam, nongo kit ma pii lokke kwede. Kikwanyo pii ki I pii, I weko komi otwo woko. I lwoko nining labongo nongo cabun I wangi? Ki in, ingeyo, jami magi weng ma pe watamo I komgi? Obedo calo poto ceng, lwok, itye maber. Yub lengo, ento onongo amito kony mukene, man obedo gin ma atimo. Kityeko niang I kom jami mapol tutwal. Man bor tutwal piri. Man obedo rwom me kero ni, niang ki ngeyo kit me timo gin moni. Lwokke I kare ma en tye ki mwaka abic obedo gin ma tek tutwal, calo timo meno pire kene labongo kony mega. Obedo bor tutwal ma en pe twero oo ie. Dong amede ki dok cen wang ma atwero turu rwom ne. Macalo, tici kombedi obedo me kwanyo bongini. Wabitiyo i kom diro meno ci tic ma lubu man obedo calo nongo lyeto me pii kama imito ni obed iye wek obed maber. Tic mukene ma ingeyo. Calo, ka idoko ladiro I gin mo, ci meno dong pe obedo peko pire. Pe winyo calo kuku-kuku, ki dong watwero medo, ento man obedo tidi-tidi I cawa acel-acel. Me kaka lwokke keken, nong yoo me tero kare malac kacel. Kare me timo meno me miyo kony ki diro enoni odoko gin ma en twero tic kwede ki gin ma en twero timo ki kuc. Kuc ki kuc ma watiyo iye, ki dong gin me agiki ma atimo en aye weko en bedo en. I ngeyo, lugoo wee ipol kare gingeo gi. Pi ngwecgi onyo wotgi I yoo mamwonya tutwal I tyengi. Jami ma kit meno pe tye ka kelo awano i kom ngat mo keken. Obedo yoo me bedo ma cwiny gi opye mot, pe kumeno? Obedo yoo me nongo yomcwiny, dok aniang oyot totwal. Alubu kor lugoo wee mapol tutwal. Dano madongo ma gitiyo ki intanet gupwoyo. Dano madongo ma gitiyo ki intanet gupwoyo pwonyo jami magi. Man obedo kare ma onongo gitwero dok kiye ni gubed kengi, kare ma onongo pe tye ka kelo awano i kom ngat mo keken ki bene pe obedo ka kelo awano i komgi kengi, dok bene gubedo ki kero me ngwec pi kare ma gimito onyo wot. I tyengi labongo koko pa ngat mo keken. Ci dong guwinyo calo gin kikomgi, dok bene guwinyo agonya, dok bene guwinyo ni gitye ki twero i komgi. Gin ma amaro mada. Amito ni lutinona gubed agonya dok gunge ni gubedo dano ma pigi tego kit ma gubedo kwede. Amito timo meno keken. Me cako ki I lokki me agiki me yee ki latin matye ki peko me kwidi me bedo en kene. Lunyodo mapol gimito ni lutino gi gubed calo lutino mukene. Onyo amito ibed ki ryeko. Amito ni itim jami oyot, oyot, calo omera mukene-ni. Tyeka pire tek pi latin ma tye ki diro me goyo wer? I kare weng awaco ki lunyodo, tutwalle lunyodo ma watiyo kwedgi. Gangi kwan ma watiyo kwedgi, ni ikare mukene inongo latin ma woto mot tutwal dok cwinygi yom ki kit ma gitimo kwede jami gi. Cwinygi yom kit ma gitye kwede. Gitye kengi dok man obedo gin ma in macalo lanyodo imaro. Kombedi cit ituk ki luremi, itye katimo marac. Cit ibed kamo ki lutino ni mukene onyo omegi ni mukene, ento gen an pi ngat matye ki two me autism. Meno aye kit kwo ma gimito ni obed. Kabedo ma gimito dok bene gimito nywako I kom ladit. Itwero cito I Google, lwonge Stephen, en obinywako lok. En obedo ladit ma tye ki talanta madit tutwal. Tye lanyut acel pa lutino ma gitye ki diro me goyo cal ni ka gimaro gin mo, gimaro ne. Ma lubbe ki ber bedo gi, man obedo ladit ma ladit tutwal. Ka I cito I Google I kome, Ibineno ni en maro goyo cal dok pe ni lutino weng onyo dano weng ma tye ki diro me goyo cal goyo cal mapat. Obedo pat ki bot ngat acel acel, dok man aye tyen lok ma oweko walwongo ni Spectrum pien tye dano matye ki kit ma pe rac tutwal. Gin aye gitye ki peko matek tutwal ma oweko obedo tek tutwal botgi me niang jami. Ento gin acel ma pire tek I kom lugoo wee en aye ni gitye ki talanta kace gimaro gin ma gimaro. Gitye katimo maber loyo kombedi. Amito bene ni I kony wa me niang. Angeyo ni man obedo gin ma dano mapol tye kwede kany, ni dano tye ki tam ma pe atir i kom goro mogo onyo peko mogo ma in onyo dano ma orumu tye kwede. Tam ma pe atir I kom latin ni tye ki peko magi. Timma kica ka awinyo calo amito koko. Pol kare akok I kom lok man pien lokke tek tutwal. Dong ikare ma acako nongo ni latinna tye ki two, tutwalle autism, kadi wa I lobo Amerika, man obedo gin ma rom. Wel dano ma owaco ni gitye ki kica i koma. Calo rwenyo dano ma amaro obedo gin ma tek tutwal me kwano I kare ma atito kit ma ki nongo kwede two ne. Gin pol kare giwaco ni, 'Atye ki kica, atye ki kica pi peko man ma itye ka kato iye. " Calo onongo atye ki lamemba me ot ma kome lit adada. . . Ot yat onyo gin mukene. Ento pe - abedo ki latin marom ma abedo kwede pi mwaki abic ma okato angec. Kombedi dong angeo tyen lok ma oweko en obedo dano ma kite dok pat ki dano mukene. Ento atamo ni meno obedo pien onongo gitye ki tam ni latinna ma tye ki two me autism otur. Obedo gin ma cwero cwiny tutwal. Obedo gin ma cwero cwiny tutwal dok tek tutwal, ki anywena-nywena tutwal pien obedo calo dano weng tye kawaco ni myero abed ki cwer cwiny i kare-ni, dong pe atye ki cwer cwiny. Ento pe angeyo, pingo ingeyo ngo matye katimme? I agiki ne, kombedi dong atye Lakricitayo, dong abicito. Bed ki tam pa lucristayo I kom lok man. I kare ma alego pire, aniang ni Lubanga ocweyo latinna ki diro me goyo wer. En obedo laling cal, man aye kit ma kinywale kwede, dok man aye kit ma en obedo kwede I kare weng, dok man aye kit ma en neno kwede lobo. Ki dong gin maber en aye ni en obedo laling cal dok medo dano. Nen lobo I yoo ma wan mukene pe waneno. Pe waniang kit ma gineno kwede, ka dong ginongo gum. Ento ka wawek gukel tamgi I lokke, gin ma akumu pire en aye an. Gin ma cwero cwinya tutwal en aye ni watye ka kwo I lobo ma otur ma pe kiyubu pi dano ma aa ki woko. Pe dongo I yoo ma I kare weng kwako dano matye I tenge. Man weko dano bedo kama rwom gi lapiny, dok man aye gin ma cwero cwinya dok cwero cwinya tutwal. Man aye gin ma tek tutwal I bedo ki latin ma laling cal. Pe obedo en, obedo ni lobo pe kiyubo pire, dok tye ka waco bote kare ki kare ni en pe obedo I iye, dok omyero walweny. Kare ki kare me dwoke cen. Ento bene, meno aye obedo tic pa Yecu - I kare weng en obedo I kin dano ma woko. En oketo akemo I kom dano mapol pi bedo ki dano ma aa ki I lobo ma woko. I kare weng en obedo kabedo me kelo dano, dok man aye kit ma awinyo kwede pi lunyodo ma gitye ka lweny ki gin acel-acel. Ngo ma otimme ka latinni tye ki kit ma pat ki pa lutino mukene. Pire tek tutwal me ngeyo ni gin pat ki dano mukene, dok watye ki gum macalo lunyodo me kelogi I kabedo wa ki pwonyo, pwonyo ki konyo dano mukene ma orumuwa me ngeyo ni gin pat ki dano mukene. Apoka-poka obedo gin maber. Kelo tam manyen. Meno aye tyen lok ma oweko watye ki tekwaro mapol tutwal I wilobo, dok ka watwero pwonyo poko ki niang ki pwoyo tekwaro pa ngat mukene, man bene rom aroma ki adam me keto cal ki bedo ikin dano. Man obedo gin ma yomo cwiny dok ogudo cwiny dano tutwal. Kare me tam I kom ngo ma dano tamo. Dok man aye tyen lok ma oweko watye kany. Man aye tyen lok ma oweko watye ka lok I kom lok man. Man aye tyen lok ma oweko dul me gwoko kuc tye ka neno ni lwak ongee ngo matye katimme. Ikare mukene, obedo tek tutwal ki lunyodo wa I kabedo wa. Pe I niang ngo ma obedo autism eni? Dano magi tye kalok I kom ngo ma obedo autism eni? Gin gungiyo ki ngat matye katic ki lela pa lungolo, ngat man bene tye katic ki lela pa lungolo. Gin mo otimme I kom tyene, ma en onongo tye ka yengo wiye ki jami mukene. Ento tin, watye ka lok. Man obedo ngo I kom two jonyo? Man obedo ngo I kom two jonyo? Man winyo calo gin manyen, twero bedo ni pe gingeyo kit jami magi, dok man aye tyen lok ma oweko wawinyo lok man. Man aye tyen lok ma oweko watye ka lok I kom lok man, ni dano magi bene gubedo dano calo wan, dok amito winye ki jo mukene ni wan bene wabedo dano. Wan aye watye ka juko ticgi. Wan aye watye ka bologi. Pe wamito ni gutim jami mukene. Ki tam ni, gin bene rom aroma ki jami ma watamo ni gubedo jami ma beco. Gitwero timo jami weng ma watimo dok meno aye ber ne. Latin matye ki autism ryek tutwal, ryek tutwal, ento kit ma gitimo kwede jami tye calo jami ma omyero waniang. Gitwero timone mot mot, omyero gu diyo cwinygi, onyo magi aye jami mogo ma lapwony twero timo. Lapwony omyero obed ki ngat ma cwake. Omyero inge dok icat bot lwak, waco ki lunyodo ni omyero kong iyee lutino magi. Ye bino yabo dogola pi wan me ye lutino magi I jami weng me kwo, dong atye ki yomcwiny tutwal ni watye I lok man. Dok ma tek tutwal, pien go kong ni latin tye ki jami aryo weng ki ngat mukene bene tye ki acel. Ento amaro kit ma lanyodo tye ka nyutu kwede, ki tin, cwinya yom pien man pe obedo byek. Watye ka lok I kom jami matye ada. En tye ki latin matye ki peko aryo magi weng, dok atye ki gen ni I agiki ne, dano weng gubi bedo maber me cako miyo ngec i kom peko magi. Amito bene niang ngo ma itwero waca. Lunyodo ma gitye ki lutino gitye ka lweny ki peko eni. Angeyo ni itye ka kelo lok man I lok mamegi, ento pud itwero lok I kom kabedo acel onyo aryo madongo ma itamo ni lunyodo matye ki lutino magi twero timo maber. Kadi bed ni itye ki mwaka onyo latin ma rom mene, awaco ni kare pe dong okato. Ogale me cako konyogi. Pe obedo let tutwal, ki kadi bed iwinyo calo irwenyo I kare mukato onyo itimo marac, I yoo ni. Agengogi ki timo gin meno, dok kombedi dong atye ka tamo I kome odoco. Kare pe dong okato tutwal. Lokke ci latinni bipwoyo meno. Dong, I kare weng itye ki gum me dongo. Macalo lanyodo, adongo tutwal I mwaki ma okato angec ki me pwonyo kit me konyogi maber. Pe obedo let tutwal, ki dong gin mukene ma dong atye kwede. Neno ma pat tutwal pien an abedo anywali me lobo Amerika matye I lobo Uganda. Dok aniang I kare mo ingee nongo lanyut me two pa latinna ki winyo lok kibot lucoc ki dano me tekwaro mukene ni lucoc ki dano me tekwaro gitye calo tekwaro mukene. Gitye ki tekwaro gi ma gitwero niang iye. Wan weng waber loyo luwotwa. Lugoo wee aryo ma aa ki I kabedo mapat pat twero niang I kingi maber loyo kit ma onongo gitwero niang kwede. Lwak mukene ma gipe ki jo ma cwako lugoo wee gi niang ni man obedo calo kinywalo gi ki tekwaro gi. Dong, twero bedo ni gubedo luwer, ento bene gubedo luwer. Gitye ki tekwaro aryo ma gitye ka tic kwedgi. Dok I kare ma an macalo anywali me lobo Amerika abino I lobo Uganda, abedo ki ngeng tutwal. Onongo pe angeyo, calo an pe atye ki two me autism. Ento pe angeyo gin mo keken I kom tekwaro ki ngo ma obedo gin maber ki kit me timo ne. Miyo mot ki dano iteng gudi pe obedo leb, ento kit me kwo keken. Kit ma imako kwede cinga I timo jami maber ki jami weng ma atimo, tutwalle I acaki. Abedo ka pwonyo jami mapol I kare ma atye ka temone. Abedo katemo me lubu cik me kabedo man wek aniang. Dano adi ma gubedo anywali me lobo Uganda? Atiyo matek wek anen calo dano ma kite ber, dok pe tye ngat mo ma otamo ni an abedo dano ma kite pat tutwal. Kadi bed ni atye pat ki jo mukene, ento man twero niang tekwaro. Dano ma lucoc ki nywalo gi i kwo marom enoni - kinywalo gi ma pe gitye ka niang cik me kabedo ma ki bolo gi iye, kadi bed ni en aye obedo meggi ki diro, ento pol kare gibedo lucoc dok omyero guniang lobo ma orumugi ki i pwony meno. Man weko aol totwal I kare ma acako bino kany, omyero abed tye. Bedo ka nino tutwal pien adam mega obedo ka tic matek tutwal me niang kit ma kwo tye kwede. Kit me timo gin mo keken pien gin mo keken pe obedo ber bota, pi meno abedo ka lego lunyodo mukene me bedo ki woro i kom lutinogi. Mi itgi niang, kica, kica me niang ngo ma gitye ka lweny kwede. Nino ki nino ma pe itamo I komgi. Pe itamo ni itye katimo nino ni keken, dok omyero gutam I kom jami weng, lok weng, ki yubbe wek ginen maber onyo guribbe ki jami matye katimme I kabedogi. Dong kace guturu jami onyo pe gubedo kit meno, alego ni imi itgi kica meno. Niang kit ma inongo kwede, ki bene kica pa dano mapol obedo bot an macalo larok ma pe angeyo gin mo keken. Dano mapol gubedo ki cwiny me kica dok an bene abedo ki cwiny me kica. Bed ki pwoc pire. Ento niang ni latin ni, ma tye ki diro me goyo wer, en bene tye ki peko magi. Pi meno, minigi kica ma itwero miyo ki ngat ma pe aa ki I tekwaro ni. Man weko anwoyo gin ma abedo kawaco ki lunyodo ni gang aye obedo gang kwan me acel, calo in bene. En owaco ni myero inge latinni maber. Ki lok ada, in ingeyo latinni maber loyo lapwony pien in aye itero latinni I gang kwan ci iwaco ki lapwony ni man aye kit ma anywalo kwede latin man. En nyutu lanyut magi ka en timo man. Jami ki jami magi weng kelo peko. Ka pe itimo meno, ci obi bedo tek tutwal ki lapwony me cako niang. Dok tye lupwonye mukene ma gibiryemo latin man ki iot kwan pien pe giniang. Dong, tim ber, kit ma awaco kwede, kong wakwany kare. Niang anga ma lutino wa gubedo dok pe wa diyo gi. Atye ki omera mo ma ikwanyo kare malac tutwal me titte, ento bene dong waniang ni gin mo marac tye. Twero bedo ni latinni pe tye marom ki pa lutino mukene. Ki bot an itwero bedo ki lutino angwen dok aryo twero bedo ryek tutwal, ryek tutwal me kaka acel. Jo aryo mukene ne nen calo gitye ka lweny, pi meno pe itam ni jo aryo mukene ni omyero gubed ryek calo jo aryo mukene ni. Dong kong wakwany kare me niang lutino wa ki kitgi bene. Amito bene niang ki bot welo na, Caroline, kace iwinyo lok I kom kwan ma dano weng tye iye. Pien ni nywako lok megwa tye I kom kwan ma dano weng tye iye, watye ka neno me bedo I kin lutino magi ki jami magi weng ma watye kalok I komgi. Watye ka lok I kom two ma kilwongo ni autism keken tin, ento tye mukene bene. Tye jami mukene mapol ma pe waloko I komgi. Amito ni wele wa gutit lok I kom lok me kwan ma kwako dano weng. Kace dong iwinyo pire, apwoyo ki lobo America. Gitye ki yub me pwonye ma kwako dano weng, macalo I kare ma onongo atye kadongo ma kilwongo ni Special Education Programs. Obedo ki lupwonye mabeco tutwal. Ikare mukene lutino ma onongo gitye i gangi kwan me rwom ma malo gubedo ka ribbe ki lutino ma onongo pe gitye i gangi kwan me rwom ma malo, ka lacen gicito woko. Dok man aye niangona - gin mo tye ka time kany, dok kombedi angeyo jami mapol loyo ma onongo angeyo con. Atimo kumeno. Abedo ki ngec ki dano mogo ma tye ka tic I kom lok meno. Ento abiwaco ni atye ka pwonyo jami mapol tutwal I kare-ni pien man dong odoko but kwo na, dok dong atyeko timo jami mapol tutwal pien man obedo gin ma mega. Apwoyo tutwal me winyo ngo ma colonel owaco. Watwero neno pwonye ma dano weng tye iye nining? Ma lubbe ki lok me pwonye ma dano weng tye iye, labongo paro pi kaka, kaka, tekwaro, dini pa ngat acel acel, waco ni gin weng gitye iye? Wek kong wanen yub ma kiketo, kong wanen pwonye ma dano weng tye iye. Bed ikin dano. Watye katemo me lweny i kom dul mapat-pat. I cito I gangi kwan ka inongo but gang kwan ma kiyubu pi lutino ma lugoro. Watye ka lweny ni myero ki ket gi I ot kwan acel dok bene ki pwony gi macalo ot kwan acel. Kombedi, tyen mapol ka icito I gangi kwan mapat-pat, pwonyo gi me bedo mabor obedo pwonyo gi me ribbe. Gitye katimo tim me apoka-poka, dok man pe obedo bedo ki dano weng. Watye ka neno ni lutino weng omyero gubed tye, pe waloko i kom goro, ento lutino weng, labongo paro pi ngo ma gitye ka kato iye, omyero gubed i kilac acel ki acel. Meno aye tyen lok ma oweko tin watye ka lok man? Ka itye ki latin matye ki diro me goyo wer, ka itye ki latin matye ki diro me goyo wer, ka itye ki latin ma bedo kene onyo ma bedo kene, ngo ma ibi timo? Ibi yubu ot kwan pi lutino, biyubu ot kwan pi lutino, pwonyo kit me tic ki lutino ma padi padi. Gitye bene lutino kwan onyo lutino ma pe gitye ki peko magi, ento ginyuto kit acel onyo aryo macalo lapwony, in. Omyero wange kit me tic I kom lok meno. Dok man aye tyen lok ma oweko watye kawaco ni bedo ki dano weng pire tek tutwal. Bedo tye ikin dano weng obedo gin ma pire tek tutwal I jami weng ma watye katimo. I yo acel-lu, I gangwu, pe wupoko lutinowu. Ka itye katimo meno, ci omyero I loke macalo lanyodo. Meno aye lok ada. Gin ma yomo cwiny tutwal en aye ni, kombedi angeyo ni calo ot kwan wa ikare ma onongo pud atidi pe kipoko kin lutino. Pe omyero obed kumeno, dok ikare ma watye ki kare, wan weng wabedo I ot kwan acel. Anongo ber pa dano ma onongo gitye i kilac me special education bene gunongo ber pa lutino kwan. Apwonyo jami mapol, aniang jami mapol, ki dong adoko dano maber. Dong, pe tye me konyo lutino matye ki goro keken, tye me konyo lutino matye ki goro dok weko gi bedo maber. Anywali me lobo maber, dano mabeco ikabedo gi. Ma lubbe ki coc man, atye ki cwak I kome onyo marac loyo. Atye ki awaka ni angeyo ngat mo ma tye kapenye kekene ni, "Tika watye ka lok i kom latinni, latinni, latinni twero donyo i gang kwan?" Angeyo ni man obedo lapeny ma tye ka ngwec I adam pa dano. Itwero wacciwa ka latinni obedo ki kero me cito i gang kwan ki kit ma obedo yot kwede ki lapwony ma tye ka pwonye onyo gang kwan ni? Obedo yot nining dok kombedi magi gubedo diro? Lapwony ma tye kunu mito niang kit ma atero kwede latin i ot kwan. Pe watye ki ngec me pwonyo lutino kwan. An abedo lanyodo ma kwano ki gang, watemo gang kwan, dok obedo peko madit tutwal. Atamo ni pien lupwonye ne onongo pe gingeyo kit me kette I yoo ma onongo tye me kony bot dano weng. Ento dong abedo kwede pi mwaki mapol. Ikare ma anongo ni latinna tye ki two I mwaka alip aryo ki acel, mwaka alip aryo ki acel bene obedo kare ma onongo watye ka cako kwan. Dong, dong abedo lapwony ki mego pi kare malac dong, dok pud abedo kwede. Jami ma otiyo I gangwa me konyo latinna me pwonyo. Lutino gitye ka pwonyo jami ma otiyo maber tutwal, dok atye ki gen ni lupwonye ma kunu twero tero ngo matye katimo maber dok giyubu ne I ot kwan madit. Dong, aloka-loka? Angeyo ni waloko I kom lok man con ni aloka-loka twero. Obedo peko madit tutwal ki dong gin ma atimo me konyo lutinona me weko tuko onyo gin mo ma yot tutwal pigi me doko gin ma ber tutwal, me donyo i kwan ma pire tek. Man aye kare ma abimiyo botgi kare me timo alokaloka wek an bene atim. Pol kare gitiyo calo anyogi onyo puzzles onyo gin mukene. Man weko adamgi tiyo, ento winyo calo tuko. Dong ka itye ki tuku me pwonyo ma imito timo ki kilaci megi, wabicako ki tuku onyo wabicito ki ikare me tuko I kare man. Ki lok ada, amito cuku cwiny dano weng me nongo gin mo ma twero weko gi weko tuko weng me donyo I kwan ma pire tek. Tye yoo mo me dyere, dong abinyuto ni timo jami me aura pi lutinona me kaka ngwec woko, ci atye ka nongo gi. i kom gin mo ma gimaro. Ento kombedi dong gubedo ka tic ka dong wacito anyim. Ki kunu, tye gin mo ma atimo dok anongo ber pa timo ne. Macalo gang kwan, atye ka yee ki lutinona me yero yoo me timo jami gi. Abedo ka tam I kom lok man pi lutino kwan. Kace itye ki citecen me pwonyo, man twero bedo kabedo ma wun weng wutye ka pwonyo i kom gin moni dok wubicito ki i citecen acel me cito I citecen mukene, weko lutino gu yero citecen ma gi cako ki iye. Dong, me kaka waco ni itye ka cako kany, itye ka cako kunu. Calo, magi weng gubedo citecen. Yer ngat ma itwero ka lutino tye mapol. Omyero apok kinwu, ento twero tye pi gin me bedo ki ngec enoni, ngec enoni me yero gin ma gimito, ki ni gin. I kare weng pe kiwaci itgi ngo me atima. Ki lok ada, man nen calo konyo dano weng, pe dano keken. Pe amito ni kiwacca ngo ma omyero atim ikare weng. Pe atimo man ikare ma onongo pud atidi, dong atamo ni gin weng gubi nongo ber pa gin kace itwero yero gin ma imito. Tim eni. Atamo ni konyo lutinona tutwal ki nongo yweyo. Ka atye ka yweyo, awinyo calo atye ka donyo I lok man tyen mapol tutwal. Obedo calo watye ki jami mapol tutwal me atima, pe amito yweyo. Obi bedo tek tutwal me dwoko gi kit macon. Itye katimo meno? Atye ki tic mapol tutwal me tyeko. Ngec na tye ni pi lutinona aryo weng, ingee yweyo kadi matidi me dakika abic, gi keto cwinygi tutwal. Gitye ki kero me pwonyo jami mapol, komgi tye atera, tamgi bene tye atera. Itye atera? Pien akwanyo dakika abic me timo cawa, wek pe warweny ngec. Me wot, me winye, me cung matek I kom gin mo keken, wek guwinye calo gitwero keto cwinygi I kom gin mukato. Pien, tutwalle ka in ki an watye ka pwonyo lutino kwan me mwaka abungwen ki abicel keken. Mwaka ento gwoko keto cwiny pi kare malac twero bedo tek pi dano weng, dok bene tek tutwal ka kom megi matidi omyero ocit. Miyo kare botgi me timo meno konyo tutwal, dok atiyo ki jami ma aneno ikare weng ma atwero. Kare dong oromo me keto jami ma watye katimo I yoo me cal I kom board wek lutinona gunge ni wabitimo tic man. Ci wabitimo man, watye katimo cura, dong watye katimo kwan, dong watye katimo pwony, dong wan. Wabi tuko ka dong wabicamo cam me dyeceng ka dong wabitimo man? Atwero miyo botgi lok magi kit ma atwero kwede. Gitye maber, ento kace lutinoni pwod pe gitye ka kwano? I kare mukene dano weng maro cal ka itwero bedo ki cal. Go cal I kom bao me waco ni man aye tic ma wabitimo. Man ber tutwal ka itye ki diro me goyo cal maber tutwal. Gwok ngat acel I kin lutinoni tye ki diro me goyo cal maber tutwal. Wek otwo, ento ingeye, calo dano weng ngeyo ngo matye kabino, dok gitwero tam. Yubbe me tic kwedi. me aa ki itic acel me cito i mukene, dok man konyo tutwal. Dok bene miyo cawa pi jami macalo yweyo enoni. Wacci watye ki dakika abic me timo man, cit woko dok odong ki dakika acel. Dakika acel dong watye ka dwogo dok dakika acel dong otum. Watye ka bino kombedi, jami magi weng konyo lutino me loko adamgi me aa ki itic acel me cito I mukene. Pe gibedo ki ngeng, pe cwinygi cwer, pien iwaco botgi ni, "Aniang ngo ma atye katimo. "Ingeyo man dok bene konyo tutwal. Ki dong, pi jo matye ki kare matek tutwal me keto cwinygi, anongo ni mako kom obedo lok ma yot tutwal I kom adamgi, tutwalle kace gitye ka keto cwinygi I kom gin mo onyo pe itye ki ngec kace gitye ka winyo lokki. Angeyo ni bedo yot tutwal me bedo ki cwer cwiny ki dong mede ki dange matek. Ento tiyo maber tutwal ka icito imako komgi calo en obedo in, winyo lokka. Man aye pwony, dok gubi nongo pwony ne maber tutwal pi gudo komgi, mot tutwal. Gudo badgi onyo cingi kit man tye katimme. Kombedi itye ka winyo tira na dok ki lok meno, bedo lawiny obedo gin ma angeyo ni wan weng watye ka lweny kwede? Ki lok ada, pien wamito ni ot kwan wa, kwo wa, pe obed ma opong ki kuku kuku kuku ki lutino. Pe itye ka doro ne. Lunyodo kacel ki lupwonye aye gitye ka doro tic man, dok gin acel ma anongo me konyo lutinona me bedo luwiny tutwal en aye me bedo ki kit ma wan aryo weng watwero winye kwede kace gitye ka kato ki ikare me peko. Tutwalle me waco ngo matye katimme? Pi meno waco peko pien ikare mukene pe gingeyo peko ne obedo ngo. Dong, kit ma awaco kwede ni wabidok I cura kun pwod pe inongo buk me ticci. Awaco peko ne kadong awaco ni, "Imito kony me nongo? Dwon ni okat woko onyo itwero timone keni. Tye yoo mogo ma itwero yero me timo ne. Gwok nyo gurwenyo buk meggi, pe gimito waci ni gurwenyo woko. Gwok nyo pe gingeyo kama meno tye iye, ento itye ka miyogi yoo me yero ki bene itye ka cako lok meno. Abedo ki kare mogo ma atye ka doro gurup pa lutino matino tutwal I gang kwan matidi, kun gitye ka tuko. An abedo calo, "Pwony ocake dok atye ka nwoyo ne kekena, pwony ocake, gin weng gitye ka cayo wiya, ki me kaka dange, acito kany, adok piny kama gubedo ie. Waco ni, "Apenyi me bino kany, itwero timo meno?" Ki ngat acel acel, calo, "Boom, boom, boom, abino kany dok piny oling mot. Obedo maber, pe tye ngat mo ma okeco. Otera kare manok. Cwinya pe obedo yom tutwal ka iporo ki kare ma abedo ka dange wang ma gin mo otimme. Man obedo gin ma okonya tutwal ki lutinona aryo weng, weko gitiyo kacel kweda I timo gin mo dok watye ka pwonyo jami kacel. Wabicito macalo ngat acel, ok? Apwoyo tutwal! I rwate ki jami mapol tutwal. Medde ki bwunyo, aloko kit ma abedo kwede wek aneni dok aniang. Aniang ni lupwonye ma gitye ka winyo lok man niang pien pol kare, magi aye jami ma wawaco botgi, dok amedde ki coyo piny mogo manok. I kin jami ma atye ki akala-kala I komgi ki kit ma atye kwede obedo gin me ur tutwal. Man obedo gin acel ma wabedo kawaco ki lupwonye ki bene kit ma olina otito kwede, bedo ki jami ma turu pee I gang kwan weng. Pwonye ni pire tek tutwal. Me lapore, lutino gi aa ki idog cam me odiko onyo gi aa ki idog cam me dyeceng. Onyo gi opong onyo cwiny gi yom pi ngwec I kom jami magi weng. Wabipwonyo lok kom lengo me lapore. Gen an, ngat ma pe tye ki peko mo keken bene twero winyo ne. Lacoo, wek wacam cam, waywee, wek adam wacam cam, wek jami weng owot maber. Amaro lok ma Cola owaco ni gitye ki adam. Wek gucak wer ka gitye ka dwogo piny. Gitye katemo me winye, gitye katemo me winye, dok in bene itwero. Cak pwony megi kadong I tyek. Gin mukene ma omako wiya tutwal obedo penyo gi me moko tamgi. Kombedi, gin acel ma pol kare awaco ki dano onyo awaco ki lunyodo matye cok ki gang en aye ni, "Ka itye ka goyo latin, wek latin ongee pingo itye ka goye. Onyo kany idonyo iye. I gamo odoo ci I buto piny calo latin ma obikok pi cawa aryo pien wiye owil I kom jami weng. Ikwaya nono, dong pire tek tutwal. Ingeyo pingo atye ka goyi? Eyo, pingo atye ka goyi, ok? Atye ka goyi pien pe iromo coyo cd. Latin ma kit meno pe koko pi cawa acel pien en ngeyo ni gugoya pi gin mo marac ma en otimo. Pe atye kawaco ni pwod obedo gin maber. Atye ka miyogi lanen maber keken. Niang pingo imito ni kitim man onyo pingo itye katimo ne. Wiya poo ikom lok ma wabedo kwede kare mukato angec ki Caroline, en oloko i kom tito ki lutinone, "Ento pingo, mama? Pingo, dok watye ki lutino magi i ot kwan wa? Watye ki lutino magi i gangi wa, kama latin bedo iye. Dok in macalo lanyodo imaro gi. Ento in latin, ki lok ada, gibimiyi den. Pol kare, omyero wabed ki tyen lok, lutino magi ryek tutwal ka gipenyo ni, "Pingo atye ka cito i taun ka wilo jami?" ento pingo, kadi wa ingee waco botgi? Wac botgi ni guwil cam me cam me otyeno. Ento pingo kumeno? Gimito niang, dok man aye kit ma adam gi tiyo kwede. Wac botgi tyen lok, pe iwek gubed agonya, dok bene mi itgi cik. Ikare ma ibino I kilac ci iwaco ki latin ni oyer. Yabo buk me cura ni. Pot karatac pyer aryo pi latin matye ki peko me winyo lok pa dano, kadi wa latin matye ki peko me winyo lok pa dano dong orweny woko. Itye ki cik mapol tutwal, itwero waco botgi cik acel I cawa acel? Nong buk me cura ni, in weng i yabo buk me cura ni onyo inongo megi. Kikatti ki bukke mapol tutwal. Eyo lapwony, cit I pot karatac apar. Wan weng watye I pot karatac apar? Lapwony, ee, lapwony, pe, lapwony. Eyo, I lubu kor, I cito bot jo ma orweny, I yabo itgi kacel kwedgi. Gen an, gin acel ma aneno ki gangi kwan en aye ni gubedo lupwonye ma kibimaro gi pien gitimo jami ma lutino gimito. Man aye ngo ma walwongo ni yoo me pwonyo ma lutela keto cwiny gi i kom lutino. Pe itye ka pwonyo lutino kit ma lapwony pwonyo kwede, lapwony pwonyo lutino ki tekcwiny. . . Yo me pwonyo ma jenge I kom dano en aye ni ka I lok kwedgi, I timo jami ma konyogi. Ki lok ada, pe ryemi ki yub me pwony mamegi, ento i rwom ma lamal ilok kwedgi ki gin, ki bene rwatte ki ngo ma iyubbe pi gi ki dong minigi kare me bedo ki gen. I kare ma kit meno, man bene obedo gin matek tutwal I kom ludito. Watye ka pwonyo lupwonye mapol, dok ka wamiyo botgi jami me atima ikare me pwonyo lutino, pe wawaco botgi dakika ma odong ni gubi cako lok. Jo mukene gitye ka cito. Me cako nyero ki dong cako timo jami gi kengi. Ento omyero imii itgi kare me agiki? Dakika aryo ma odong, ngat mo dong tye kakok ki gamo kalam, gamo karatac kikome. Wek atim man wek iniang ni pe tiyo pi lutino matye ki jami magi keken. kit ma jami tye kwede ento bene tiyo pi wan weng. Pol pa yoo magi pe konyo lutino matye ki goro keken, ento bene gitiyo pi wan weng. Obedo gin ma pire tek tutwal bot ngat ma pe tye ki goro mo keken. Man weko gi niang bene. Medo I kom meno. Man aye jami mogo ma wutwero timone, lupwonye ma kunu. Angeyo lupwonye ma dong gudonyo I pwonye megwa. Tim ber itim man. Ibikelo bwonyo I wang ngat moni, ibiketo bwonyo I kome. Nying latin man ma tye ki diro me goyo cal. Gubi yenyo in, gubi mito gang kwan meno kikome. Angeyo lunyodo, gingeo ni lutinona pe gimito aloka-loka. Amito gang kwan man, amito lapwony man. Ki lok ada, gilwongo nying lupwonye ma gimaro, ki lupwonye mukene bene gubedo lupwonye. Calo, ento pingo latin man maro kilac pa lapwony ento pe kilac pa lapwony? tye tyen lok ma oweko apenyogi. Apenyogi ni, "Pingo pe ibedo ki ngeng ni lapwony man tye ki gin mo ma kite dok pat? Ki lok ada, gitye ki gin mo ma kite dok pat, dok gin ma kite dok pat en aye ni giniang latin kwan ma gi tero kare gi me pwonyo. Gitero kare me ye gi kit ma gitye kwede ki bene miyo botgi kabedo me poko ngec. Penygi, tyeka I niang ngo ma apwonyi? Wek lutinoni gubed agonya kwedi, lupwonye gi. Ka lutino gunenogi, ka lutino gunenogi, gi ling. Pe bedo agonya pien ngat ma ingeyo pe loko kwedgi. Pe I niang I komgi. Arwatte ki lutino ma giwaco ni lapwony ka atingo cinga, lapwony pe oyera. Nen calo gin ma yot dok ma konye peke, ento bot lutino, weko watem. Me niang anga ma lutino wa tye kwede I ot kwan. Pol kare, wawaco ni, "Pe ipwonyo kilac, ipwonyo dano acel acel. Dong, bene bino ki niang anga ma lutinoni gubedo. Man obedo lane me acel, man obedo lane ma woto mot, man bi niang lacen. Tyeka I nwoyo tyen adek? Ka ingeyo kwai lutino magi I kilaci megi, ci kadi bed itye ka pwonyo ki tito tam, ibibedo ki yomcwiny me keto I nge wii ni en obedo latin kwan. Man obedo lok ma pe wamaro tic kwedgi, ento ibingeyo ni en tye ka tic kwedgi. Tye ka lweny matek tutwal. En niang I nge nwoyo lok ci dong iniang ni Caroline obedo ngat ma niang oyot tutwal, dong bene ingeyo kit me tero en I ot kwan. Man obedo gin ma amito medo I kom ngo ma wele otito bota. Pe angeyo kace itye ki kwena ni me agiki. Ada, atye ki pwoc pi kare man. Apwoyo gum me nywako lok kom mega kwedi. Man obedo tyen me acel ma abedo ka lok i kom jami ma otimme i kwona bot lwak. I kare ma atye ka yubbe pi man, aniang ni atye ki lok mapol tutwal I kome. Atye ki gen ni lunyodo ki lupwonye ma woko gitwero nongo cuku cwiny ki i kom ngo ma atye ka lok iye ki bene ni lutinoni bene gitwero bedo iye. Ni in macalo lanyodo itye ki gum me kelo lutinoni I lokke. Kel latinni. Dok kelgi I kabedo magi I kwo ni ki me konyogi wek gutim meno ki me konyogi me yubu yoo gi. Macalo lupwonye, wutye katimo tic maber tutwal. Itye katimo tic ma mwonya tutwal ki jami weng ma cito I pwonye. Amaro ne! Dok atye I iye tutwal. Dok atye ki gen ni lupwonye twero winyo kit ma gitwero yubu kabedo ma pe konyo lutino ma lugoro keken, ento bene konyo dano weng. Wan weng watye ki peko ma watye ka lweny kwede. Kadi bed ni pe watye ki jami magi, wan weng watwero nongo ber pa jami magi. Ki jami magi ma watye ka miyone bot lugoo wee ki dano. Ikare mukene, kadi bed ni pe inongo ni itye ki two meno, pud itwero nongo ber pa two meno. Kit ma Gladys obedo kawaco kwede, "Apwoyo pi gum me nywako lok. Ka dong, yee ki an tyen mapol me pwoyo in tutwal pi yee. Nywak lok ma megi. Angeyo ni lunyodo mukene pe giwinyo agonya me lok ki lobo weng i kom ngo ma gitye ka kato iye, ento apwoyo tutwal. Angeyo ni man obedo kwena ma obi yabo wang lunyodo mapol me niang tam ma pe atir ma gitye kwede. Atye ki dok kit ma awaco kwede, pe amito keto bal iwi lunyodo. Dok bene pe amito keto bal iwi lupwonye pien pol pa peko magi, tutwalle ma pe ineno, tek tutwal me niang iye dok man pe time wang ma icito I ot yat ka ineno kit ma lutino tye kwede ki dong nongo peko magi pe obedo gin ma welle yot tutwal. Alego ni omyero waket lok man I tamwa, kadi bed ni pe watye ki cente. Ento itye ki niang dok bene ingeyo ni magi aye gubedo jo magi. Jami ma omyero atim. Ka anongo cente, atwero cito ka pimo latinna wek obed ki gen i koma. Tye gangi kwan ma gubi jolo lutinoni. Omyero pe wabed tek tutwal me gwoko lutino wa gang, dok kit ma awaco kwede, lutino mukene magi aye gubedo lutino. Gin ma obi kelo alokaloka I gangiwu. Wa cayo gi, wa bolo gi. Watamo ni jo ma pe dong walwongo gi aye gubi konyo wa. Gen an, ikare mukene gubedo jami mapat tutwal - gubedo jami ma wakwanyo woko. Lutino ma kibi gwoko gi I gang wa dong gipe. Pi meno, kong wajolgi, wayee gi i gangi kwan wa, i ot kwan wa, myero watergi marom. Wapwoyo wunu welo wa colonel ki cwak Uganda. I kare weng wawaco ni, "Latin weng twero pwonyo, apwoyo. Pi winyo lok, lutino weng twero pwonyo. Tim ber i nywak tammi kwedwa, dony I lok I facebook, onyo cwal lapeny mamegi I namba me cim me zero seven to six three seventeen. Imito pwonyo jami mapol I kom gwoko Uganda ki bedo ki ngec matut I kom jami ma watimo? Rot kakube wa. Pe icwak Uganda. Pe lub kor luremwa weng ento lub korwa I facebook, Instagram, Twitter, ki Link Time.