Owuliriza nti buli mwana asobola okuyiga podcast. Omuko gwa podcast guweereddwa Backup Uganda. Osobola okuwuliriza podcast yaffe ku mutimbagano ku mukutu gwaffe, "Download Uganda Online.". " Bwoba oli Gulu, osobola okukwata amaloboozi nga toli ku mutimbagano okuva ku Radio Maria. Era muwagire ofiisi ya Uganda esangibwa ku Elephant Commons. Abakulu b'amasomero mu disitulikiti basobola okulonda podcast okuva mu woofiisi y'ebyenjigiriza mu disitulikiti, ate abakulu b'amasomero mu bibuga basobola okulonda ezaabwe okuva mu woofiisi y'ebyenjigiriza mu bibuga. Oyagala empuliziganya yaffe? Beera mwetegefu okugabana. Kikole n'ab'omu maka go, mikwano gyo, ne baliraanwa bo. Abantu gye bakoma okumanya ebizibu by'okuyiga, gye tukoma okuyamba abaana baffe, abantu bannaffe. Mwaniriziddwa mu kitundu kyaffe eky'abiri mu mwenda ekya buli mwana asobola okukka. Amannya gange nze Lara Gladesi, era nze mukulembeze w'abaddusi mu Backup Uganda. Leero tuli basanyufu nnyo. Nate okusisinkana omugenyi waffe omupya. Ani agenda okutubuulira erinnya lye, gy'ava, ne ky'akola okweyimirizaawo? Oteekeddwa okwaniriza, nze mu butuufu nva mu America. Mu kusooka, mbadde mu Uganda okumala emyaka kkumi na gumu kati, n'olwekyo e Gulu, ndi kumpi e Gulu mu kiseera kino. Nnina diguli eyookubiri mu by'obulamu bw'olukale. Era nze n'omwami wange tukolera wano e Gulu, nga tuddukanya obuweereza bw'okukyalira abantu nnyumba ku nnyumba nga tugoberera Yesu. Era ndi maama w'abalenzi babiri, omu wa myaka mwenda ate omulala wa myaka mukaaga. Nsanyuse nnyo okubeera. Wano okusinga nnyo. Nzikiriza nti olina ky'omanyi ku nsonga eno. Kati, okumala emyaka kkumi na gumu, kye kiseera ekiwanvu okubeera mu zaabu. Kinyuma. Mwebale nnyo, waakiri amanyi omuntu eyeesimbyewo. Mwebale nnyo, nkimanyi abawuliriza baffe bajja kunyumirwa nnyo okuwulira emboozi yonna. Namanya nga tetunnaba kusisinkana. Nga tetunnaba kukwata katambi kano, twayogedde ku ky'okuba nti omwana wo alina obulwadde bwa autism. Oyinza okututegeeza ku ky'okubeera omuzadde w'omwana alina autism? Era waamanya otya era ddi nti olina omwana alina autism? Nze ne autism tetwasooka kutegeera. Okufaananako n'omwana wange, omwana wange ow'emyaka omwenda alina obulwadde bwa autism mu munaana, era mu kusooka tetwalabira ddala kubanga yakula mu birowoozo. Yali atuuse ku buwanguzi bwe bwonna, bw'atyo bwe yali ng'omwana atandise okwekulukuunya. Yali asobola okutandika okwekulukuunya. Abaana abato batandise okutambula. Atandise okutambula nga buli omu yeekolera kaabuyonjo. Yali yeekolera kaabuyonjo, n'olwekyo tewaaliwo kintu kya maanyi ekyali kigenda mu maaso. Twalina akaseera nga tugamba nti, "Ali bulungi?" Naye twali twakagenda mu America omulundi ogwasooka oluvannyuma lw'okumufuna wano. Twagenda mu America. Yawulira engambo ezo zonna ez'Abamerika era bwe twakomawo n'asirika nnyo, ng'alinga abadde atandise okukola amaloboozi ago ag'omwana omuto. Awo n'atuuka mu Uganda n'addamu okuwulira choli, era awo ne tulowooza nti mpozzi. Yali ng'awuliriza buwulizi. Yali agezaako kutegeera, ng'ebintu ebimu bwe byakyuka n'engeri buli omu gy'ayogeramu era waliwo olulimi olw'okubiri. Naye oluvannyuma, oluvannyuma lw'emyezi ebiri, yatandika okwogera mu sentensi enzijuvu era ng'ayogera bulungi Olungereza. Okutwalira awamu, yali ayiga olulimi lwe olw'okubiri, era ekyo tetwakirowoozaako okutuusa mu nkumi bbiri mu abiri. Mazima ddala, n'okutuusa olwo, omanyi nti mulungi, mulungi nnyo. Yali wa njawulo nnyo mu America, era ebiseera ebimu yeeyisa bw'atyo. Okukola ebintu mu ngeri ey'enjawulo ng'azannya ne mikwano gye. Ebiseera ebimu yatunuuliranga mikwano gye nga bazannya mu kifo ky'okuzannya nabo. Omanyi, era bw'atyo agamba nti, "Nazannya ne mikwano gyange, era ndowooza, simanyi nti ekyo kyabalibwa, naye ggwe. "Lowooza obadde n'akaseera akalungi, so okay. Tekirina buzibu, era mu butuufu tetwakirowoozaako nnyo okutuusa mu nkumi bbiri mu abiri, omwaka ogwali omuzibu eri buli omu olw'ekirwadde bbunansi. Era twali mu Uganda, nga tuyita mu muggalo nga buli muntu omulala era nga tetufuluma. Twali tusula waka era yabulwa okulaba mikwano gye. Okimanyi, obulamu bwaffe bwonna obw'awamu buweddewo era ffenna tuli ffekka. Era bwe ntyo, ku nkomerero y'emyaka gyange egy'obukulu abiri mu abiri, nnateranga okwogera ebintu bingi. Omwana alina obusobozi bw'okukuba akafaananyi yalekera awo okwogera. Yagabana bwe yabanga n'obwetaavu bwe bumu. N'olwekyo, bwe yabanga yeetaaga, oba ng'enjala emuluma oba ng'akooye, yagambanga nti, "Maama, enjala enkuba, Maama, njagala eky'okulya.". Nkooye. Naye mu kifo ky'okutubuulira emboozi zino ezinyuvu, yatugatta. Mu nsi ye omanyi. Ng'akozesa ebigambo ebyo, yalekera awo okwogera era ekyo kye kyalaga nti ebintu ebimu byali bikyamu. Abantu tebakoma awo kwogera, okimanyi. Ekyo si kye kitera okubaawo, era ekipande kyaffe kiri ludda wa? Nga ffe, twamusubwa era ne tusubwa. Emboozi zaffe eza bulijjo n'obulamu bwaffe bwe twali tumanyidde naye n'ebirala. Era yali akyusizza ebiseera ebyo eby'okwogera n'okugabana naffe n'ebyo kati bye tumanyi ng'okudda emabega we yali. Okwewummuzaako ng'okola ekintu enfunda n'enfunda. Era nate, bwe kityo bwe kyali gy'ali. Yali edduka mu kisenge kyonna, ng'ekuba bbugwe, n'edda n'eddamu okukikola. Era yali teyeetuusaako bulabe, teyeetuusaako bulabe. Naye kyabangawo buli kaseera, era kye kintu kyokka ekyamukuumanga. Yali mukkakkamu. Twali tetumanyi nti twali tukaaba kubanga kyali kya njawulo nnyo ku ekyo kye twali tuyiseemu emabega. Awo we twakimanyira era bwe kityo bwe kyagenda mu maaso okumala emyezi ng'esatu. Era omuggalo bwe gwaggibwawo, twakizuula nti abaana tebasobola kukwatibwa ssenyiga omukambwe, ekintu ekyali kizibu ennyo. Yaddamu okusisinkana mikwano gye era n'atandika okubakyalira. Era yaddayo mu bulamu bwe obwa bulijjo, yafuna akatono ku bulamu bwe obwa bulijjo. Obunkenke bwakendeera n'addayo mu bulamu bwe obwa bulijjo n'ebirala. Naye ekyo kyali kya kyewuunyo nnyo. Era kyaliwo okumala emyezi esatu. Twali tukimanyi nti twetaaga okufuna eby'okuddamu, n'olw'ekyo twali tuteekateeka dda okudda mu America. Bwe kityo, twaddayo mu Amerika ne tunoonya okuzuulibwa, era oluvannyuma twakizuula nti yalina obulwadde bwa autism n'ebirala. Ka tulabe engeri. Twakikola. Kiwulikika nga emboozi mpanvu, naye nga omuzadde, era kiseera kya kusoomoozebwa nga oli mu kutabula kw'obuzibu bubiri - autism ne autism. Naye era, njagala kutegeera bye mmanyi. Wagambye dda nti wagenda mu America ne weekebera. . . Baakizuula nti yalina obulwadde bwa autism. Naye njagala muyambe abawuliriza abali ebweru okutegeera ebimu ku bubonero omuntu bw'ayinza okulaba mu baana abalina embeera zombi. Kyannatabula kubanga bwe nnali nzekka mu kaseera ako ak'okusirika n'omwana wange, nze. . . Nnoonyereza ku mutimbagano era waliwo olukalala lw'aba autism. Yali akebera ebimu ku bbokisi ezo n'olukalala olw'aba autism. Yakebera ebimu ku bbokisi ezo naye teyakebera kimala ku buli bbokisi nze okubeera nga, "Oh, mmanyi kiki.". "Ebigenda mu maaso biba nga simanyi kigenda mu maaso. Lwaki, lwaki byombi oba tewali? Sikumanyi kati, n'olw'ekyo twafuna okuzuulibwa okwo era kati nsobola okulaba lwaki. Kiva ku kuba nti oluusi autism ne ADD byekweka nga byombi biri mu bwongo bw'omuntu omu. Tebakikola. Oyinza okulabika ng'omuntu ow'ekikugu mu by'emikono oba oyo atalabika nga ggwe, naye olina enneeyisa y'omuntu oyo oba oyo. Olw'okuba bitabuddwamu, naye nange nnina ebintu ebikola crossover wakati w'ebyo byombi. Era bw'olowooza ku nkulungo nga bbiri, waliwo enkulungo y'abayimbi. Era waliwo enzirukanya n'obubonero bw'okukeberebwa okwo kwombi. Waliwo ekitundu ebizinga ebyo ebibiri we bikwatagana. Waliwo akakwate singa obeera n'empeta ezo ebbiri ezikwatanira, wabaawo okusala. Mwebale nnyo, era mu nkulungo eyo mulimu bingi. Mu butuufu, waliwo enjawulo nnene nnyo wakati w'ebiri bino, n'olwekyo okufaayo kye kimu ku bintu ebyo nga byombi biri wamu era nga nnina n'ebiwandiiko nsobole obutabulwatabulwa. Naye byombi bisobola okulwanagana n'okussa essira, mu kukuuma okussa essira oba okufuuka okussa essira ennyo. N'olwekyo mu kifo ky'okubeera mu makkati. Weewaawo nnina essira lyange ku kino ate awo ngenda wano, naddala n'emirimu gye njagala. N'olw'ekyo ekintu omuntu omuyimbi oba omukadde ky'ayagala okukola, bajja kusigala nga beemalidde ddala. Tebafaayo ku kintu kyonna ekiri ebweru w'ensi eyo kubanga bakola nnyo. Era n'ogenda ku kintu ky'otayagala, ekintu ky'otayagala kukola. Kizibu nnyo okukuuma ebirowoozo okusobola okumaliriza omulimu ogwo. Okukola ekyo, era ekyo kiri mu by'emikono n'obwegendereza. Kiyinza okufaanagana nyo, era n'okwemanyiiza nakyo. Obwongo busobola okuba obw'ekimpowooze. Kisobola okwogera ebintu oba okukola ebintu nga tekirowoozezzaako. Kiva mangu nnyo mu bwongo ne kituuka mu mubiri oba mu kamwa ne kivaayo. Obulwadde bwa autism busobola okubaawo naddala ng'omuntu omuyimbi ali ku situleesi. N'olwekyo bwe baba n'okunyigirizibwa okw'amaanyi, baba n'ekirowoozo kye kimu eky'okukitereeza. Kola ekintu era olwo obusungu n'obuyimbi bw'abantu busobola okukendeera nga tebalina situleesi nnyingi. Naye kisinziira ku bwongo bw'omwana wange. Bombi bwe batyo obutali butebenkevu kintu kye tukolagana nakyo buli kaseera. Enkyukakyuka zisobola okubeera ze zimu mu A ne A. Kubanga enkyukakyuka nzibu naddala bw'oba ogenda okuva ku kintu ky'oyagala okukola okudda ku ky'olina okukola obulungi. N'olw'ekyo, okuleetera abaana bange okusenya amannyo si kye kintu kye basinga okwagala okukola - basinga kuzannya. Okimanyi, bwe mba nfuba okubasobozesa okuva mu kuzannya ne batandika okusiimuula amannyo, kiyinza okuba ekizibu ennyo eri abo abalina obulwadde bwa autism n'obwongo bwabwe okutandika okukola ekintu ekyo, ne bwe kiba nti okimanyi nti oyagala okukikola oba okimanyi nti okikola. Okukola era okimanyi nti olina okukikola. Kizibu nnyo okukyusa empisa ezo. Ebimu ku bintu ebyo bye mpulira nti bisinga kuba bya njawulo? Naye si bwe kiri. Abantu batera okulwanagana n'okukuuma enteekateeka, okulwanagana n'okukuuma... Omuze era nga oh, nze nkola bino byokka. Sikirowoozaako, bulijjo nkola muze guno gwokka. Naye mu kiseera kye kimu, ndabye bingi ku byo. Abantu abakulu abalina okubeera n'enteekateeka balina okubeera n'enkola mu kifo basobole okumaliriza obulamu bwabwe? Bafune emirimu egyo emalirizibwe era abantu ab'ebitone nabo baagala enteekateeka kubanga kibawa enneewulira y'okufuga ensi ejjudde akavuyo. Waliwo bingi ebigenda mu maaso, n'olwekyo enkola ezo zisobola okubayamba okuwulira nga bakkakkamu, n'olw'ekyo omwana wange n'ebyo byombi. Ayagala nnyo okuba n'emirimu gy'akola buli lunaku ate yeetamwa bw'atasobola kugikola. Oba, okusingira ddala singa abantu abalala tebasobola kunywerera ku nkola gy'abateereddewo. So, naye asanga nga kya muwendo kye nfuna. Embeera z'abantu n'endala, n'olwekyo obuzibu bw'abantu n'engeri y'okuzuulibwamu eri abantu abayimbi kubanga balwana nnyo n'enkyukakyuka mu mbeera z'abantu, olw'okuwuliziganya, okutegeera amateeka g'ekitundu, n'engeri abantu gye boogeramu. Wabeerangawo ebibuuzo nga, "Lwaki wasubwa ekyo?Lwaki wasubwa obubaka buno obw'omukwano?" Yagamba, "Lwaki tewazzeemu mu ngeri eno?" Engeri gy'omanyi, nga bw'oli mu kifo ekirala, naye abantu munaana basobola okukola ekintu kye kimu. Kubanga nate, obwongo n'akamwa bigenda, biyinza okwogera ebintu nga, "Nkimanyi, sikyalina kugamba ekyo, nange nkoze akavuyo mu mbeera eno. "embeera n'olw'ekyo waliwo okukwatagana kungi. Newankubadde, kirabika nga kya njawulo ebiseera ebimu, naye byonna bwe biba mu bwongo bumu, biyinza okufaanagana. Era ekyasembayo kye ndowooza nti nnina ku lukalala lwange kwe kukwatibwako kw'ebirowoozo, nga kino kikulu nnyo mu byaffe. Ennyumba, naye ndowooza kisobola okubeera mu bifo bingi. N'olwekyo bw'oba olina obuzibu n'ebirowoozo byo, era nga bisobola okuba eby'amaanyi oba eby'amaanyi ennyo, weetegereze ekitangaala ekimasamasa. Bw'olaba engeri engoye zo gye zikwasa, osobola okulaba ebyo byonna. Ebintu nga bw'otunuulira ebintu ebyo byonna oba bw'otunuulira ebintu ebirala, n'olw'ekyo tukimanyi nti ebirowoozo ebitaano ebya bulijjo bye bitunuulira, okuwooma, okukwata, okuwunyiriza, amaloboozi. Waliwo n'endala ssatu eziyitibwa vestibular, n'olw'ekyo ekifo kino nkiyita motion sickness one kubanga bw'oba oli mu bbaasi. Obusimu obuyitibwa vestibular system bwe bukugamba omubiri gwo we guli mu bbanga ne ddi lw'otambula ku sipiidi. Okugeza bwoba oli mu bbaasi mu kifo ekimu n'ofuna obulwadde bw'okutambula, obusimu bwo bubeera nga, "Lwaki tutambula mangu? Okutuula kwo nga totambula, ggwe.". " Kiteekwa okuba nga kyalimu obutwa. Ka tusuule waggulu tufulumye obutwa, naye ekyo kintu nga omubiri gwo bweguli mu kaseera akazibu okumanya weguli mu bwengula, kale entambula yo ekwasaganyizibwa n'abantu bo abakola eby'emikono bayinza okuba nga bazibu. Oluusi bagwa nga tewali nsonga oba nga bagezaako okuyita mu luggi oluggule ne bakonkona ku mabbali g'oluggi. Baasubwa okuggulawo okwo kubanga tebamanyi mirambo gyabwe gye giri mu bbanga. Nsonyiwa olw'okubeera omunakuwavu ate ate n'okutebenkeza obulungi ate ate n'okukaka ennyo. Bw'okwata ku kintu oba engeri gy'okikwatamu mu bukkakkamu kintu ky'olina okumanya. Naye ebiseera ebimu, obubonero obwo tebuva ku bwongo ku mubiri oba obwongo ku bwongo, era mu ngeri gye bujja eri abantu abalala abatalina bubonero buno. Okuzuula obulwadde olwo. Ekisembayo kwe kukwatibwa, kale omubiri gwo guwulira gutya? Kale bwomanya nti olina okugenda, sirika era emibiri gyo gyagala okukulabula. Nga bw'olina okukozesa kaabuyonjo, weetaaga okugenda. Kye kiseera okwetegeka okugenda, okuyimuka n'okugenda. Oluusi ngenda mu kaabuyonjo. Obubonero obwo tebujja bulijjo. Zijja mu kaseera akasembayo oba zijja nga ziri waggulu nnyo. Omanyi, omubiri gwo guleekaana, genda mu kaabuyonjo bw'omala n'ogolokoka n'ogenda. Ekyo kisobola okubaawo nga mwembi mugaba. Ezo eziri munda ziraga, era ekyo kye kimu n'engeri gy'owuliramu n'engeri gy'owuliramu okusaasira. N'olwekyo, okutegeera engeri omuntu omulala gy'awuliramu ebiseera ebimu oyinza okuba ng'omanyi nnyo oba nga tomanyi nnyo n'akatono. Kale, nsonyiwa, olukalala luno luwanvu nnyo - byonna bintu byange. Ebyo abaana bye bayitamu n'emitendera bya njawulo. Kisinziira ku lunaku, kisinziira ku bintu ebirala naye nze ndowooza ffenna tulwanaganye n'ebintu ebyo. Ng'omuziki guno guli waggulu nnyo ku lwange. Engoye zino teziwulikika bulungi leero, ziwunya, ziwanyisiganya. Era si kyangu bwe kityo. Naye n'okusingawo, ebiseera ebimu omanya mu ngeri ey'ekikugu era ey'eby'omwoyo. Kino kinyuma era mmanyi buli kimu. Omugenyi wange abadde annyonnyola ebimu ku bintu bye tuyitamu ng'abantu oba ng'abantu abatalina mbeera zino. Naye mwesige, eri omwana oba eri omuntu, okubeera n'embeera eno kitera okubaawo okusinga ekyo kye tuyitamu ng'abantu abatalina mbeera zino. Naye nneewuunya nnyo obubaka bwe tufuna. Nkimanyi nti bino bingi, naye nkwegayiridde, njagala nnyo ensonga eno okugifulumya mu bulambulukufu. Era ekintu ekirala kye njagala okumanya okuva eri omugenyi wange kiri nti, osobodde otya okulabirira omwana wo? Kiwulikika ng'ekintu kinene nnyo, okuzaala omwana aliko obulemu ate mu kiseera kye kimu n'ozaala omwana. Ani alina autism? Njagala abawuliriza baffe bakimanye nti zino mbeera bbiri za njawulo. Obulwadde bwa autism bukwatagana n'omuntu, so si kwegatta. Oli wekka, ate ate ekikyuukakyuuka. Oli hyper, oyagala kukola kino oluvannyuma lw'ekintu okujja. Bw'oba tosobola kwefuga, wabaawo ekikuyitamu. Mu birowoozo byo okyogera kati. Ebyo bintu bya njawulo, naye omugenyi waffe alina omwana n'ebyo byombi. Kale, omuntu yandibadde atandika okulowooza ku ngeri gy'asobola okweyimirizaawo n'omwana ono? Kale, njagala atubuulire engeri gy'osobodde okumuyambamu? Omwana okusinga bwe kiri. Nga bwe nagambye, waliwo ebintu bingi ebifaanagana n'okuzuula okwo okubiri. Naye ndowooza ekintu ekisinga obukulu kye twakola bwe twakizuula nti yali muyiiya era yali ayogera naye kubanga wadde yali muto. Yalina emyaka etaano bwe twazuulibwamu obulwadde bwe. Ng'omwana omuto, talina ky'ategeera. Nedda, yali akimanyi nti asobola okumanya nti waliwo eky'enjawulo ku ye, era yali asobola. Kati, tosobola kutegeera lwaki bwe mpulira bwe ndi. Okukola buli kimu nga buli muntu omulala. Naye saagala era saagala bantu kuntunuulira mu ngeri ya kyewuunyo. Ali ne bayizi banne era ebintu tebigenda mu ngeri gy'alowooza nti birina okutambulamu, era ekyo kyamutabula nnyo, n'olw'ekyo twagabana naye ku nsonga eyo. Okukeberebwa kwe yannyonnyola nti obwongo bwe bwa njawulo ku bw'abantu abalala, ekiyinza okwewuunyisa ennyo n'okumuwa ebirabo bingi mu nsi. Naye era, kiyinza okuba ekizibu kubanga talowooza mu ngeri y'emu nga abantu abalala bangi abamwetoolodde bwe balowooza. Ekimu ku bintu ebikulu bye nnakola okumuwagira? Nneeyongera okwogera naye bwe yawulira nga atabuse oba nga atabuse olw'ebyo by'ayitamu mu nsi. N'olwekyo, obujjanjabi bwa kitalo, n'olwekyo twafuna emikisa okukwatagana n'abajjanjabi b'emirimu. Nkimanyi nti abantu bangi bamaliriza nga bakolagana n'abasawo b'okwogera bwe baba n'obuzibu mu kwogera era katono tukikole. Baasobola okwogera ku bintu ebimu ebisobola okumuyamba okufuna obusobozi oba okugenda mu maaso n'okukula nga yeetongodde. Bwe tutyo bwe tukola buli kiseera. Kola ebintu ebyo. Mulimu mungi naye era guvaamu emiganyulo. Osobola okulaba enkulaakulana gy'abadde nayo. Okukula kwayo kugenda mpola, naye osobola okukiraba okumala emyaka, n'oluvannyuma okukitegeera nnamala obudde bungi nga mbirowoozaako. Nnyinza ntya okumuyamba? Bwe wabaawo ekintu kye njagala ayiga, gamba ng'okunaaba, si bwe kiri? Oyo yali muto nnyo naye yalwana nakyo. Ng'ekyokulabirako, waliwo ebintu bingi by'olina okukola nga weeyonja. Kiba ng'okufuna eky'okugonjoola ekizibu, okufuna eky'okukyusa amazzi, okukyusa amazzi. Okuva mu mazzi, okukala. Onnaaba otya nga tolina ssabbuuni mu maaso? Era ggwe, omanyi, ebintu bino byonna bye tutalowoozaako? Kyali ng'obutiti, wanaaba, oli bulungi. Nneeyonja naye nga nneetaaga obuyambi obulala, kale ekintu kye nkola. Ebintu bingi bizuuliddwa. Okay, kino kiri wala nnyo gy'oli. Guno gwe mutindo gwo ogw'obusobozi, okutegeera n'okumanya engeri y'okukola ekintu. Okunaaba ng'akyali wa myaka etaano kyali kisukkiridde, ng'okukola ekyo ku lulwe nga toyambibwako. Yali wala nnyo gy'atasobola kutuuka. N'olwekyo nnasigala nzirayo emabega okutuusa lwe nnamenya amadaala. Omulimu gwo mu kiseera kino kwe kweyambula. Tujja kukola ku bukugu obwo era omulimu oguddako gujja kuba ng'okufuna ebbugumu ly'amazzi we weetaaga okusobola okuba obulungi. Omulimu oguddako gw'omanyi. Okugeza, bw'ofuuka omukugu mu kintu, awo ekyo kiba tekikyali kizibu gy'ali. Tekiwulikika nga akavuyo, era olwo tusobola okwongera, naye kitono ku kimu. Mu kifo ky'okugenda okunaaba, funa engeri y'okumala ebiseera bingi nga muli mwembi. Ekiseera okukola ekyo okuwa obuyambi obwo n'okumenya obukugu mu kintu ekiwulikika nga kisobola okuddukanyizibwa n'ekintu ky'ayinza okukola mu mirembe. Emirembe ku mirembe gye tukolako, ate ekintu ekisembayo kye nkola kwe kumuleka abeere nga bw'ali. Omanyi, abantu abayimbi bamanyiddwa, ebiseera ebisinga. Olw'okusiwuuka oba okutambula mu ngeri eyeewuunyisa ku bigere byabwe. Ebintu ng'ebyo, era tebikosa muntu yenna. Y'engeri gye basigala nga bakkakkamu, nedda? Y'engeri y'okufuna essanyu, era nakizuula mangu nnyo. Nnagoberedde eby'emikono bingi. Abakulu ku mutimbagano mwebale. Abakulu ku mutimbagano mwebale okugabana bino bye mwayitamu. Kyaliwo nga basobola era nga bakkirizibwa okubeera nga bo bennyini, nga tekikosa muntu yenna era nga tekikosa bo bennyini, era nga basobola okwetooloola okumala ebbanga nga bwe baagala oba okutambula. Ku bigere nga tewali yeemulugunya. Oluvannyuma baawulira nga bo bennyini, era ne bawulira nga ba ddembe, era ne bawulira nga balina obuyinza ku bo bennyini. Kye njagala ennyo. Njagala omwana wange yeefuga era amanye nti muntu wa mugaso nga bw'ali. Njagala nnyo. Okweyongerayo okuva ku nsonga yo eyasembayo ey'okukkiriza omwana alina autism okubeera yekka. Kati abazadde bangi baagala abaana baabwe beeyise ng'abaana abalala. Oba njagala obeere mugezi. Njagala okole ebintu mangu, mangu, nga muganda wo omulala. Kikulu okuba n'omwana omuyimbi? Ntera okugamba abazadde naddala abazadde be tukola nabo. Amasomero ge tukola nago, ebiseera ebimu ofuna omwana atambula mpola ate nga musanyufu n'engeri gye bakolamu ebintu byabwe. Basanyufu nga bwe bali. Beera ku bo bennyini era kino ky'ekintu ng'omuzadde ky'oyagala. Kati genda ozannye ne mikwano gyo, okikola bubi. Genda otuule awantu n'abaana bo abalala oba baganda bo abalala, naye mwesige nze ku lw'omuntu alina autism. Eyo y'embeera gye baagala ebeere. Embeera gye baagala era ne baagala okugabana ku musajja omulungi. Osobola okugenda ku Google, okumuyita Stephen, ajja kugabana. Ono musajja mulungi nnyo era alina ekitone. Waliwo ekimu ku bikwatagana n'abaana abayimbi nti bwe baba baagala ekintu, bakyagala. Okutwalira awamu, oyo musajja wa kitiibwa. Bw'ogenda ku Google omunoonye, ojja kulaba nti ayagala nnyo okukuba ebifaananyi era si buli mwana oba buli muyiiya nti akuba ebifaananyi eby'enjawulo. Kyawukana okuva ku muntu omu okudda ku mulala, era y'ensonga lwaki tukiyita Spectrum kubanga waliwo abantu abalina enkyusa etali nnungi. Bebo abalina ebizibu eby'amaanyi ne kiba nti kibakaluubirira okutegeera ebintu. Naye ekimu ku bintu ebikulu ku bantu abayimbi kwe kuba nti balina ekitone bwe baba baagala ekintu kye baagala. Bakola bulungi nnyo kati. Era njagala otuyambe okutegeera. Nkimanyi nti kino kintu kya bulijjo nnyo gye tuli wano, nti abantu balina endowooza enkyamu nnyingi oba bye basubwa ku bulemu obumu oba obuzibu obumu obufuna endowooza oba ggwe oba abantu abakwetoolodde mulina. Endowooza enkyamu ku mwana wo okuba n'embeera zino. Nsonyiwa bwemba mpulira nga njagala kukaaba. Ntera okukaaba ku nsonga eno kubanga nsonga nzibu okukubaganyaako ebirowoozo. N'olwekyo bwe nnasooka okuzuula obulwadde bw'omwana wange naddala obwa autism, ne mu America, kino kye kimu. Omuwendo gw'abantu abaŋŋamba nti baali bansaasidde nnyo. Ng'okufiirwa omwagalwa wange kisukkiridde okubalibwa bwe nnabuulira abalala ku bulwadde bwe yafuna. Nti batera okugamba nti, "Nsonyiwa nnyo, nsonyiwa nnyo olw'obuzibu buno bw'oyitamu. " Nga bwe nnalina omulwadde, omulwadde ow'omu maka mu... . . Eddwaliro oba ekirala. Naye ssazaala - nnazaala omwana gwe gumu gwe nnazaala okumala emyaka etaano egiyise. Kati mmanyi lwaki yali wa njawulo era naawe omanyi lwaki yali wa njawulo. Naye ndowooza ekyo kyava ku kuba nti baali balowooza nti omwana wange alina obulwadde bwa autism yali amenyese mu ngeri emu oba endala. Era kyali kinyiiza. Kyannuma nnyo era nga kizibu, era nasoberwa nnyo kubanga buli omu agamba nti nnina okuwulira ennaku mu kaseera kano, so I don't. Naye simanyi, lwaki omanyi ebigenda mu maaso? Era mu nkomerero, kati ndi mukrisitaayo, kale ngenda. Beera n'endowooza y'Ekikristaayo ku nsonga eno. Bwe nnasabira ku nsonga eyo, nnakitegeera nti Katonda yakola omwana wange okuba omuyimbi. Muyiiya, bw'atyo bwe yazaalibwa, era bw'atyo bw'abadde, era bw'atyo bw'alaba ensi. Era ekyewuunyisa kiri nti, muyiiya nnyo era ayongera abantu. Funa okulaba ensi mu ngeri ffe abalala gye tutalabamu. Tetufuna ngeri gye bakitunuuliramu, olwo ne bafuna omukisa. Naye bwe tubakkiriza okuleeta endowooza zaabwe mu mboozi eyo, ekintu kyokka kye nkungubagira nze. Ekintu ekinnakuwaza kwe kuba nti tuli mu nsi emenyese era nga teyakolebwa bantu b'ebweru. Tekikulaakulanyizibwa mu ngeri ebeeramu abantu abali ku mabbali. Kigoba abantu ku mabbali g'ekitundu, era ekyo kye kinnyiiza n'okunnyiiza. Ekyo kye kizibu mu kuzaala omwana omuyimbi. Si ye, wabula ensi teyakolerwa ye, era buli kiseera emugamba nti tasaanidde kugibeeramu, era tulina okulwana. Buli kiseera okumukomyawo. Naye era, obwo bwe bwali obuweereza bwa Yesu - bulijjo yabaddemu n'ab'ebweru. Yanyiiza abantu bangi olw'okuyingizaamu n'ab'ebweru. Bulijjo yandibadde kifo kya kuleeta bantu, era ekyo kye mpulira eri abazadde abali ebweru abalwanagana n'ekyo kye kimu. Embeera ng'omwana wo yeeyisa mu ngeri ya njawulo nnyo ku balala. Kikulu nnyo okumanya nti ba njawulo, era tulina omukisa ng'abazadde okubaleeta mu kitundu n'okutendeka, okusomesa, n'okuyamba abantu abalala abatwetoolodde okumanya nti ba njawulo. Ebintu eby'enjawulo birungi. Kireeta endowooza empya. Eno y'ensonga lwaki tulina obuwangwa bungi mu nsi, era bwe tuba tusobola okuyiga okugabana n'okutegeera n'okusiima obuwangwa bw'omuntu omulala, kye kimu n'obwongo buno obw'ebyemikono n'obw'embeera z'abantu. Kino kinyuma nnyo era kikwata ku mutima wano, kye kimu. Ebiseera by'ebyo abantu bye balowooza ebweru. Era eno y'ensonga lwaki tuli wano. Eno y'ensonga lwaki twogera ku nsonga eno. Eno y'ensonga lwaki ab'eby'okwerinda bakakasa nti abantu bamanya ku nsonga eno. Ebiseera ebimu, era kizibu abazadde baffe mu bitundu. Tebategedde autism kye ki? Abantu bano boogera ku autism kye ki? Bamanyidde omuntu akozesa akagaali k'abalema, oyo akozesa akagaali k'abalema. Waliwo ekyabadde ku mikono gye n'amagulu ge, n'afuna embeera y'okunyeenya omutwe n'ebirala. Naye leero, twogera. Kiki kino ekikwata ku bulwadde bwa autism? Kiki kino ekikwata ku bulwadde bwa autism? Kiwulikika nga kipya, bayinza okuba nga tebamanyi ngeri zaabwo, era eno y'ensonga lwaki tuwulira bino. Eno y'ensonga lwaki twogera ku kino, nti abantu bano bantu nga ffe, era njagala okukkiriziganya n'abamu nti tuli. Ffe be tuzisannyalaza. Ffe be tubisudde. Tetwagala beetabe mu mirimu emirala gyonna. Era lowooza, ze zimu n'ezo ze tulowooza nti za bulijjo. Basobola okukola buli kimu kye tukola era ekyo kye kibasanyusa. Omwana alina autism mugezi, mugezi nnyo, naye engeri gyebakola ebintu byabwe eringa ebintu bye twetaaga okutegeera. Bayinza okukikola mpola mpola, bayinza okwetaaga obugumiikiriza, oba ebyo byebimu ku bintu omuzadde by'ayinza okusalawo. Buli musomesa alina omuwolereza. Weetaaga okumanya n'okubitunda ebweru, okutegeeza abantu, okutegeeza abazadde abali ebweru nti olina okusooka okukkiriza abaana bano. Okukkiriza kujja kutuggulirawo oluggi okukkiriza abaana bano mu mbeera zonna ez'obulamu, kale ndi musanyufu nnyo nti tuli mu mboozi eno. Era kizibu, kubanga teebereza omwana ng'alina byombi ate ng'omuntu alina ekimu. Naye njagala nnyo engeri omuzadde gy'akyolekamu, era leero ku lwange, ndi musanyufu kubanga kino si kirowoozebwako. Twogera ku bintu ebituufu. Alina omwana alina embeera zino zombi, era nsuubira nti ku nkomerero ya bino, buli omu ajja kuba bulungi okukola n'okutandika okumanyisa abantu ku mbeera zino. Era njagala okumanya by'oyinza okumbuulira. Abazadde abalina abaana balwanagana n'embeera ng'ezo. Nkimanyi nti oyogera ku nsonga eno mu mboozi yo, naye oyinza okwogera ku nsonga emu oba bbiri enkulu z'olowooza nti abazadde abalina abaana bano basobola okukola obulungi. Ka kibeere myaka emeka oba mwana ki, nnyinza okugamba nti si kikeerezi nnyo. Kikeeredde okutandika okubawagira. Si kikeerezi nnyo, era ne bw'oba owulira nga walemererwa emabega oba wakikola mu bukyamu, mu ngeri yo. Nabalemesa okukola ekintu ekyo, era kati nziramu okukirowoozaako. Si kikeerezi nnyo. Okukyuka era omwana wo ajja kukisiima. N'olwekyo, bulijjo olina omukisa okukula. Ng'omuzadde, nkuze nnyo mu myaka egiyise n'okuyiga engeri y'okubayambamu obulungi. Si kikeerezi nnyo, era waliwo n'ekintu ekirala kye nnina. Endowooza ey'enjawulo mu kuba nti ndi Munnamerika abeera mu Uganda. Era nnakitegeera mu kiseera ekimu oluvannyuma lw'okufuna okuzuulibwa kw'omwana wange n'okuwulira okuva mu bantu abalala abayimbi n'ebyobuwangwa nti abantu abayimbi n'ebyobuwangwa bafaanagana nnyo n'ebyobuwangwa ebirala. Bano buwangwa bwabwe bwe bayinza okutegeera. Buli omu asinga munne. Abayimbi babiri okuva mu mbeera ez'enjawulo ennyo bayinza okutegeera buli omu okusinga bwe bandikoze. Abantu abalala abatalina bawagizi b'abayimbi bakitegedde nti baazaalibwa n'obuwangwa bwabwe obw'enjawulo. N'olwekyo, bayinza okuba nga ba kwaaya, naye era bayimbi. Era balina obuwangwa bwa mirundi ebiri mu mitwe gyabwe gye bakolera. Era nze ng'Omumerika bwe nnajja mu Uganda, nnabulwa nnyo. Nnali simanyi, nga bwe sirina autism. Naye sirina kye mmanyi ku byobuwangwa ne ku ekyo ekyali ekya bulijjo n'engeri. Okulamusa abantu ku nguudo si lulimi, wabula engeri y'okweyisaamu. Engeri gy'okwataganamu mu ngalo nga nkikola bulungi n'ebintu byonna bye nnakola naddala ku ntandikwa. Nnali njiga nga bwe ngezaako. Nnali ngezaako okugoberera amateeka g'ekitundu gano okugezaako okugategeera. Bannayuganda bameka? Nakola nnyo okusobola okwegatta n'abantu abalala era tewali n'omu yali alowooza nti ndi wa njawulo. Newankubadde ddala nvaayo, naye ekyo kiyinza okutegeera ebyobuwangwa. Abantu abayimbi bazaalibwa mu mbeera y'emu - bazaalibwa nga tebategedde mateeka g'ekitundu mwebasuuliddwa, newankubadde nga gebatwala nga gaabwe, naye bulijjo baba bayimbi era nga balina okutegeera ensi ebetolodde nga bayita mu kuyiga okwo. Era ekyo kinkooya bwe nnasooka okujja wano, nnalina okukikola. Okwebaka ennyo kubanga obwongo bwange bwali ku mugugu nga bagezaako okutegeera embeera y'abantu. Engeri y'okukola ekintu kyonna kubanga tewali kintu kyonna kyali kya bulijjo gyendi, n'olw'ekyo nsaba abazadde abalala okufaayo ku mwana waabwe. Bawe okutegeera, ekisa, n'okusaasira mu kumanya bye balwana nabyo. Buli lunaku lw'otalowoozaako. Tokirowoozaako nti okola lunaku lwo, era balina okulowooza mu nkola zonna, emboozi zonna, n'okwetegeka basobole okulabika nga ba bulijjo oba okukwatagana n'ebyo ebigenda mu maaso okubetoolodde. N'olw'ekyo bwe babitabula oba bwe beeyisa mu ngeri endala, nsaba mubawa ekisa ekyo. Okutegeera ng'okwo, n'abantu abangi ennyo ab'ekisa baali gyendi ng'omugwira atamanyi kintu kyonna. Era abantu bangi baali ba kisa era nange bwe ntyo. Kisiime. Naye tegeera nti omwana wo, oludda lwe olw'eby'emikono, naye alina ebizibu ebyo. N'olw'ekyo bawe ekisa ekyo ky'oyinza okuwa omuntu atali wa buwangwa bwo. Kino kindeetera okuddamu bye mbadde ŋŋamba abazadde, nti amaka ge masomero agasooka, nga nammwe. Yagamba manya bulungi omwana wo. Mu butuufu, omwana wo omumanyi bulungi okusinga omusomesa kubanga ggwe otwala omwana wo ku ssomero n'ogamba omusomesa nti bwe ntyo bwe nnazaala omwana ono. Alaga obubonero buno bw'akola kino. Ebintu n'ebyo byonna bireetawo. Bw'otokola bw'otyo, olwo kijja kuba kizibu omusomesa okutandika okutegeera. Era waliwo abasomesa abagenda okusigala nga bagoba omwana ono mu kibiina kubanga tebategeera. Kale, nkwegayiridde, nga bwe nnagamba, katutwale obudde. Tegeera abaana bo kye bali olwo tuleme kubawaliriza. Nnina muganda wange atwala ekiseera ekiwanvu okunnyonnyola naye era tukitegedde nti waliwo ekikyamu. Omwana wo ayinza obutabeera nga bwe yali mu bifo ebirala eby'okulabiriramu abaana. Naye oyinza okuba n'abaana bana ate babiri bayinza okuba nga bagezi nnyo, bagezi nnyo okusinga omu. Abalala ababiri bayinza okuba nga balwana, kale tokitwala nti abalala ababiri balina okuba nga bagezi nga abalala ababiri. N'olwekyo, ka tufune akadde okutegeera abaana baffe n'enneeyisa yaabwe. Era njagala okumanya okuva eri omugenyi wange, Caroline, oba wali owuliddeko ku by'enjigiriza ebirimu abantu bonna. Olw'okuba okukubaganya ebirowoozo kwaffe kukwata ku buyigirize obuzingiramu abantu bonna, tutunuulira okuzingiramu abaana abo n'embeera ezo zonna ze twogerako. Twogera ku bulwadde bwa autism leero, naye waliwo n'obulala. Waliwo embeera endala nnyingi ze tutayogeddeko. N'olwekyo, nnali njagala abagenyi baffe bannyonnyole ku kintu ekikwata ku buyigirize obuzingiramu abantu bonna. Bw'oba wali owuliddeko ku nsonga eyo, mwebale nnyo okuva mu America. Balina pulogulaamu z'okusomesa abantu bonna, ezo ze nnalina nga nkyali muto eziyitibwa Special Education Programs. Yalina abasomesa ab'enjawulo. Waaliwo ebiseera mu biseera byaffe abaana abaali mu masomero ag'enjawulo we beegatta n'abo abataali mu masomero ago ne bagenda. Era ekyo kye nnategeera - waliwo ekigenda mu maaso wano, era kati mmanyi bingi nnyo okusinga bwe nnali mmanyi. Nnakikola. Nnalina okumanyisa abantu era n'abantu abamu nga bakikola. Naye nja kugamba nti njiga bingi kati nga bwe kiri ekitundu ky'obulamu bwange, era nkitwala nga kikulu nnyo kubanga kintu kya muntu ku bubwe gyendi. Weebale nnyo okussaayo omwoyo ku ebyo colonel bye yayogera. Tutunuulira tutya ebyenjigiriza ebirimu abantu bonna? Okusinziira ku kigambo inclusive, tekirina kakwate na ggwanga lya muntu, ekika, obuwangwa, eddiini, kwogera nti bonna bali kitundu kyabyo? Ka tutunuulire enkola eteekeddwawo, ka tutunuulire ebyenjigiriza bye balina. Beera mwetegefu. Tugezaako okulwanyisa ebitongole. Ogenda mu masomero n'ofuna ekifo eky'enjawulo ekyategekebwa abaana abaliko obulemu. Tulwanirira okuteekebwa mu kibiina kimu n'okusomesebwa mu kibiina kimu. Kati, emirundi mingi bwogenda, mu masomero ag'enjawulo, okwegezaamu kwabwe okuggyibwako kwe kwegezaamu kwabwe okwegatta. Beenyigira mu kusosola mu mawanga, era ekyo tekitegeeza kusosola mu bantu. Tutunuulira okwetabyamu kwa buli mwana, tetwogeddeko bulemu wano, naye buli mwana, awatali kufaayo ku bye bayitamu, okubeera mu kiraasi emu n'eyo. Eyo y'ensonga lwaki leero twogera bino? Bw'oba olina omwana omuyimbi, bw'oba olina omwana ow'amaanyi, bw'oba olina omwana eyeefaako yekka oba eyeefaako yekka, ogenda kukola ki? Ogenda ku bazimbira ekisenge? Ogenda ku batonderawo ekibiina? Ku bo, yiga obukugu bw'engeri gy'oyinza okukwatamu abayizi ab'ebiti eby'enjawulo. Bayinza n'okuba abayizi oba abaana abayinza obutaba na mbeera zino, naye balaga engeri emu oba bbiri era nga omusomesa, ggwe. Twetaaga okumanya engeri y'okukwatamu ekyo. Era eno y'ensonga lwaki tugamba nti okusembeza abantu bonna kikulu nnyo. Okuyingiza abantu bonna kye kisumuluzo mu byonna bye tukola. Mu ngeri y'emu, mu maka gammwe temusosola baana bammwe. Bw'oba okola ekyo, olwo olina okukyuka ng'omuzadde ali ebweru. Mazima ddala. Ekyewuunyisa, kati nkimanyi nti nga bwe kyali mu bibiina byaffe nga nkyali muto, tebyalina kusosolebwamu. Tekyalina kuba bwe kityo, era bwe twafuna akaseera, ffenna twabeeranga mu kibiina kimu. Nnaganyulwa mu bantu abaali mu bibiina eby'enjawulo. Nayiga ebisingawo, ne ntegeera ebisingawo, era ne nfuuka omuntu omulungi olw'ekyo. N'olwekyo, tekigasa mwana alina obulemu yekka, kigasa n'abo abatalina bulemu era kibayamba okuba obulungi. Bannansi abalungi mu nsi, abantu abalungi mu kitundu. Okusinziira ku ekyo, nkkiriziganya nakyo oba ekisingawo. Nneenyumiriza mu kumanya nti waliwo omuntu ebweru eyeebuuza, "Twogera ku mwana wo, omwana wo, omwana wo asobodde okwegatta ku ssomero?" Nkimanyi nti kibuuzo ekidduka mu birowoozo by'abantu. Osobola okutubuulira oba omwana wo asobodde okugenda ku ssomero era nga bwe kibadde kyangu eri abasomesa abamusomesa oba okusoma kwammwe awaka? Kyangu kitya era kati bino bukugu? Abasomesa abali ebweru baagala kutegeera engeri gye nkwatamu omwana mu kibiina. Tetulina bumanyirivu mu kibiina. Ndi muzadde asomera waka, twagezaako okusoma, era kyabadde kizibu. Ndowooza olw'okuba abasomesa abo baali tebamanyi ngeri ya kumuyingizaamu mu ngeri eyo yali eganyula buli omu. Naye mbadde nakyo okumala emyaka egiwerako kati. Mu kiseera kye kimu kye nnazuulibwamu obulwadde bw'omwana wange mu nkumi bbiri mu gumu, mu nkumi bbiri mu gumu era bwe twali tutandika okusoma. Kale, mbadde musomesa era maama okumala ebbanga ddene kati, n'okutuusa kati. Ebintu ebikoze mu maka gange okuyamba omwana wange okuyiga. Abaana bayiga ebintu ebikola era nsuubira nti abasomesa abali bweru basobola okutwala ebyo ebikola ne babikozesa mu bibiina ebinene. Kale, enkyukakyuka? Nkimanyi nti twogeddeko ku nsonga eno emabegako nti enkyukakyuka zisobola. Kibeeranga kizibu era ekintu kye nkola okuyamba abaana bange okukyusa okuva mu biseera byabwe eby'okuzannyiramu oba ekintu ekyangu gye bali okudda mu kintu ekisinga okuba nga kirungi, okuyingira mu kuyiga okw'amaanyi. Kati lwe mbawa omulimu gw'okukyusa nsobole okukikola. Batera okukola nga kasooli oba puzzles oba ekintu ekirala. Kireetera obwongo bwabwe okukola, naye kiwulikika ng'omuzannyo. Kale bw'oba olina omuzannyo gw'oyagala okuyiga mu kibiina kyo, tugenda kutandika n'omuzannyo oba tugenda kuva mu biseera by'okuzannya tudde mu bino. Mu butuufu, nsaba buli omu afune ekintu ekiyinza okumuyamba okuva mu muzannyo n'ayingira mu kuyiga okw'amaanyi. Waliwo engeri ya wakati, n'olwekyo nnyinza okuteesa nti kikola ebyewuunyo eri abaana bange mu kifo ky'okudduka ebweru, olwo nze mbafuna. mu kintu kye baagala. Naye kati batudde ne bakola olwo ne tweyongerayo. Okuva awo, waliwo ekintu kye nkola era ne nfuna emiganyulo mu kukikola. Ng'essomero ly'awaka, nkkiriza abaana bange okulondawo enkola y'emirimu gyabwe. Kino mbadde nkirowoozaako mu bibiina. Era bwoba olina siteegi z'okusomeramu, eyo eyinza okuba ekifo mwenna mwe musomera ku kintu era mujja kugenda okuva ku siteegi emu okudda ku ndala, okusobozesa abaana abo okulonda siteegi gyebatandikira. Mu kifo ky'okugamba nti otandikira wano, otandikira awo. Nga, zino ze siteegi zonna. Londa oyo gw'osobola bwe wabaawo abaana bangi. Nja kuba nnina okubaawulayawulamu, naye waliwo obusobozi bwabwe okubeera n'okwefaako kwabwe, okusalawo kwabwe, era nti bo. Si buli kiseera nti bategeezebwa eky'okukola. Era mu mazima, kino kirabika kigasa abantu bonna, so si bantu bokka. Saagala kutegeezebwa kya kukola buli kiseera. Bwe nnali nkyali muto nnali sikikola, n'olw'ekyo ndowooza nti bonna bandiganyuddwa singa oba osobola okubawa eky'okulondako. Kikole. Ndowooza kiganyula nnyo abaana bange n'okuwummulako. Okuwummulamu kindeetera okuwulira nga nnyingira nnyo mu nsonga eno. Kiringa tulina bingi nnyo eby'okukola, saagala kuwummulako. Kijja kuba kizibu nnyo okubaddiza nga bwe baali. Ekyo okikola? Nnina emirimu mingi nnyo gye nnina okumaliriza. Bye nnayitamu biraga nti abaana bange bombi bwe bawummulamu wadde eddakiika ttaano, baba basobola okussaayo omwoyo. Basobola nnyo okuyiga, emibiri gyabwe gitegese, ebirowoozo byabwe. Oli mwetegefu? Olw'okuba natwala eddakiika ttaano okukakasa obudde, tetwafiirwa mulamwa. Okutambula, okuwuubaala, okuyimirira mu buli kimu, basobole okuddamu okussaayo omwoyo. Kubanga, naddala nga nze n'oyo tusomesa mwenda na mukaaga bokka. Emyaka naye okukuuma essira okumala ebbanga eddene kiyinza okuba ekizibu eri abantu bonna, era bwe kityo kizibu ddala nga omubiri gwo omutono gulina okugenda. N'olwekyo okubawa obudde mu kifo okukola ekyo kiyamba nnyo, era nkozesa ebifaananyi buli lwe nsobola. Ekiseera nti nsobola okuteeka enkola y'ebyo bye tukola mu ngeri y'ebifaananyi ku lubaawo abaana bange basobole okumanya nti tugenda kukola omulimu guno. Olwo tugenda kukola kino, tugenda kukola mathematics, olwo tugenda kukola reading, olwo tugenda kukola punic, olwo ffe. Tugenda kuzannya oluvannyuma tulye eky'emisana ate oluvannyuma tukole kino? Nsobola okubawa ebigambo ebyo nga bwe kisoboka. Ziri bulungi, naye abaana bo bwe baba tebannasoma? Ebiseera ebimu buli omu ayagala nnyo ebifaananyi bw'oba osobola okuba nabyo. Kuba ekifaananyi ku kipande ogambe nti guno gwe mulimu gwe tugenda okukola. Kino kirungi nnyo bw'oba oli mulungi mu kukuba ebifaananyi. Oboolyawo omu ku baana bo akuba bulungi ebifaananyi. Baleke bakalule, naye ate, nga buli omu amanyi ekigenda okujja, era basobola mu birowoozo. Beetegeke okukola naawe. okuva ku mulimu ogumu okudda ku mulala, era ekyo kiyamba nnyo. Era n'okuwa obudde ebintu nga n'okuwummulamu okwo. Ka tugambe nti tulina eddakiika ttaano nga tugenda kukola kino, genda wabweru era olekedde eddakiika emu n'endala. Eddakiika emu tukomawo ate eddakiika emu eggwaako. Kati tuyingira, ebintu ebyo byonna biyamba omwana okukyusa obwongo bwe okuva ku kintu ekimu okudda ku kirala. Tebyewuunya, tebaggwaamu maanyi, kubanga obabuulidde ne bagamba nti, "Ntegedde kye nkola.". Kino okimanyi era kiyamba nnyo. Ate abo abazibuwalirwa okussaayo omwoyo, nnakizuula nti okukwata ku mubiri kuba kukwata butereevu ku bwongo bw'omuntu, naddala ng'essira balitadde ku kintu oba nga tokakasa oba bakuwulira. Nkimanyi nti kyangu okunyiiga n'ogenda mu maaso n'okukuba enduulu. Naye mu butuufu kikola bulungi nnyo bw'ogenda n'obakwatako mu mubiri nga ggwe, ng'owulira. Bino bye biragiro, era bajja kufuna biragiro bulungi olw'okukwatibwako okwo okw'omubiri, okw'obukkakkamu katono. Mukwate ku mukono oba ku mukono nga kino bwe kigenda mu maaso. Kati muwulira ebiragiro byange era n'ekyo, obuwulize kintu kye mmanyi nti ffenna tulwanagana nakyo? Kubanga twagala ebisenge byaffe eby'okusomeramu, obulamu bwaffe, buleme kuba bwa kavuyo nnyo n'abaana. Tebagiddukanya. Abazadde n'abasomesa be bakiddukanya, n'olw'ekyo ekintu kye nzudde okuyamba omwana wange okubeera omuwulize kwe kweyisa mu ngeri ffembi gye tusobola okukwatagana nayo bwe baba n'olunaku oluzibu. Okusingira ddala kwogera kiki ekigenda mu maaso? Kale yogera ekizibu kubanga ebiseera ebimu tebamanyi kizibu ki. Kale, nga bwe nagambye nti tugenda kugenda mu kubala era tofulumizza katabo ko. Njogedde ekizibu era ne njogera nti, "Oyetaaga obuyambi okufuna? Omumwa gwo gufulumye oba osobola okukikola wekka.". Waliwo okusalawo ku ngeri y'okukikolamu. Oboolyawo bafiiriddwa ekitabo kyabwe, tebaagala kukugamba nti bakifiiriddwa. Oboolyawo tebamanyi wa ekyo we kiri, naye obawa okusalawo era otandika emboozi eyo. Mbaddeko n'ebiseera nga nkulembera ekibinja ky'abaana abato ennyo mu ssomo ettono, era nga bali busy okuzannya. Era mba ngamba nti, "Emisomo gitandika era nze nzirayo, emisomo gitandika, bonna banbuusa amaaso, era mu kifo ky'okukuba enduulu, nzirayo, nkka we baali.". Okugamba nti, "Nkusabye ojje, osobola okukola ekyo?" Era buli omu ku bo, nga, "Boom, boom, boom, najja awo era nga kisingako awo.". Kyabadde mu nteeko, tewali munyiivu. Kyantwalira obudde butono. Era n'okunyiiga kutono okusinga bwe kyandibadde singa nnasigala nkuba enduulu okutuusa nga waliwo ekyabaddewo. Ekyo kye kintu ekyannyamba ennyo n'abaana bange ababiri, okubakubiriza okukolera awamu nange ku bintu ebitali bimu era tusomera wamu. Tugenda ng'omuntu omu, okay? Weebale nnyo! Onsisinkana nnyo. Sigala ng'omwenya, nkyusizza engeri gye ntuula okukulaba n'okutegeera. Era nnakitegeera nti abasomesa abawuliriza bino bajja kutegeera kubanga emirundi mingi, bino bye bintu bye tubabuulira, era nnasigala mpandiika bitono. Ebimu ku bintu nze bye mbuusabuusa ate nga ndi mu mbeera eno byewuunyisa. Kye kintu kye kimu kye tubadde tutegeeza abasomesa era mu ngeri y'emu ngaolina bwe yannyonnyodde, mu biwummulo nga tulina abamenyi b'amateeka mu buli ssomo. Okuyigiriza kwo kwa mugaso nnyo. Okugeza, abaana bava ku ky'enkya oba bava ku kyamisana. Bayinza okuba nga bajjude oba nga basanyufu olw'okudduka ku bintu ebyo byonna. Enkulaakulana mu bibiina, tugenda kuyiga ku buyonjo okugeza. Kkiriza, n'omuntu atalina mbeera yonna ajja kukiwulira. Omusajja, ka tusiibe, tuwummule, leka obwongo bwange busibe, byonna biteekewo. Njagala nnyo ensonga nti Cola yagamba nti balina obwongo obumu. Batandike okuyimba nga bwe bakka. Bagezaako okwekkakkanya, okugezaako okukkakkanya obwongo bwabwe wansi, era awo osobola. Tandika essomo lyo oluvanyuma liwedde. Ekintu ekirala ekyanneewuunyisa kwe kubasaba okukola okusalawo. Kati, ekintu kimu kye mbadde ŋŋamba abantu oba bazadde abali okumpi n'awaka kiri nti, "Bw'oba okoba omwana, leka omwana amanye lwaki omukuba. Oba wano we muyingira. Ofuna omuggo n'ogalamira wansi ng'omwana agenda kukaaba okumala essaawa bbiri kubanga yeerabira buli kimu. Onlumye bwereere, n'olwekyo kikulu nnyo. Omanyi lwaki nkukubye emiggo? Yee, lwaki nkukubye emiggo, okay? Nkukubye emiggo kubanga olemeddwa okukola cd. Omwana ng'oyo tayinza kukaaba wadde essaawa emu kubanga akimanyi nti bankuba emiggo olw'ekintu ekikyamu kye baba bakoze. Sigamba nti okukuba emiggo kirungi. Mbateerawo kyakulabirako kyokka. Tegeera lwaki oyagala kino kikolebwe oba lwaki okikola. Nzijukira mu mboozi yaffe emabega ne Caroline, yayogera ku kunnyonnyola abaana be, "Naye lwaki, maama? Lwaki, era tulina abaana bano mu bibiina byaffe? Tulina abaana bano mu maka gaffe, omwana gy'abeera." Era ggwe ng'omuzadde, obaagala. Naye ggwe omwana, mu butuufu bajja kukuwola. Ebiseera ebisinga, twetaaga okuba n'ensonga, era abaana bano bagezi nnyo bwe babuuza, "Naye lwaki ngenda mu kibuga okugula?" Naye lwaki, ne bwe mba nga mbabuulidde? Bagambe bagule emmere ey'ekyeggulo. Naye lwaki kiri bwe kityo? Baagala nnyo okutegeera, era obwongo bwabwe bwe butyo bwe bukola. Babuulire ensonga, tobalekulira, era obawe n'ebiragiro. Mu kaseera ng'ojja mu kibiina n'ogamba omwana okulonda. Ekitabo kyo eky'okubala ggulawo ekitabo kino. Olupapula amakumi abiri olw'omwana alina autism, n'omwana alina abuze dda. Its a lot of instructions, can you tell them one instruction at a time? Funa ekitabo kyo eky'okubala, mwenna mwagguddewo ekitabo kyammwe eky'okubala oba mufunye kyammwe. Ebitabo bifulumizibwa mu bungi. Yee, omusomesa, genda ku lupapula olw'ekkumi. Ffenna tuli ku lupapula olw'ekkumi? Omusomesa, yee, omusomesa, nedda, omusomesa. Yee, ogoberera, ogenda eri abo ababuze, oggulawo wamu nabo. Kkiriza, ekintu kimu kye ndabye ku masomero kwe kuba nti bano basomesa abajja okwagalibwa kubanga bakola ebintu abaana bye baagala. Era eno y'engeri y'okusomesa ey'okussa essira ku bayizi. Toyigiriza mu ngeri ya musomesa, omusomesa asomesa ng'okola ebintu byo era abaana balina okugoberera n'amaanyi, naye. . . Engeri y'okusomesa eyeesigamye eri nti bw'oyogera nabo, okola ebintu ebibakolera. Kya lwatu, si kukuggya ku nteekateeka yo ey'essomo, naye waakiri okuwuliziganya n'abaana bo, era n'okukwatagana n'ebyo by'obateekeddeteekedde n'oluvannyuma okubawa obudde okwesiga. Mu kiseera kye kimu, kino nakyo kye kintu ekisinga okukaluba mu bantu abakulu. Tukola okutendekebwa kungi n'abasomesa, era bwe tubawa emirimu mu ssente z'okutendekebwa, tuyita mu mirimu era tetubagamba nti eddakiika ezisigaddeyo bagenda kutandika okunyumya. Abamu ku bo bagenda. Okutandika okuseka olwo ne batandika okwekolera ebyabwe. Naye oteekeddwa okubawa ekkomo ly'obudde? Ebula eddakiika bbiri, omuntu atandise dda okulonda ekkalaamu, n'olupapula. Ka nkole kino osobole okukitegeera nti tekikola ku baana bano bokka. embeera naye era kitukolera ffenna. Ebintu bino tebikoma ku kuyamba baana baliko obulemu naye era bituganyula ffenna. Mu butuufu kya mugaso nnyo eri omuntu ne bw'aba nga talina bulemu bwonna. Kibaleetera n'okutegeera. Ggwe n'okusingawo. Bino bye bimu ku bintu bye musobola okukola, abasomesa abali ebweru. Mmanyi abasomesa abaayingira dda mu kutendekebwa kwaffe. Nsaba okole kino kyokka. Ogenda kuteeka akamwenyumwenyu ku maaso g'omuntu, ogenda kuteeka akamwenyumwenyu. Ffeesi y'omwana ono omusiizi w'ebifaananyi. Bajja kukunoonya, bajja kwagala essomero eryo. Abazadde mbamanyi, bakimanyi nti omwana wange tayagala kukyusibwa. Njagala essomero lino, njagala omusomesa ono. Mu butuufu bayita amannya g'abasomesa be baagala, era abasomesa abamu bali. Naye lwaki omwana ono ayagala nnyo ekibiina ky'abasomesa so si kya basomesa? Waliwo ensonga lwaki mbabuuza. Mu butuufu mbabuuza nti, "Lwaki temusanyuka nti omusomesa ono alina ekintu eky'enjawulo? Kya lwatu balina ekintu eky'enjawulo, era eky'enjawulo kwe kutegeera omuyizi gwe batwala obudde okuyiga. Batwala obudde okubakkiriza nga bwe bali ate era ne babawa ekisenge okugabana. Babuuze, wategedde bye nakusomesa? Leka abaana bo babeere b'eddembe naawe, abasomesa baabwe. Abaana bwe babalaba, basirika busirisi. Si kya bwereere kubanga oyo gw'omanyi tayogera nabo. Tozitegeera. Nsisinkanye abaana abantegeeza nti omusomesa bw'agolola omukono gwe, omusomesa tannonda. Kirabika nga kyangu era nga tekirina mugaso, naye eri omwana, kiruma, kale ka tugezeeko. Okutegeera abaana baffe be baani mu bibiina. Ebiseera ebisinga, tugamba nti, "Toyigiriza kibiina, oyigiriza layini y'omuntu. Kale, era kijja n'okutegeera abaana bo be baani. Guno gwe mulongooti ogusooka, guno gwe mulongooti ogugenda mpola, guno gujja kutegeera oluvannyuma. Obadde ozzeemu emirundi esatu? Bw'omanya ebika by'abaana mu kibiina kyo, olwo ne bw'oba oyigiriza n'okunnyonnyola ensonga, ojja kuba oteeka mu birowoozo byo nti ye muyizi. Ebigambo ebyo tetwagala kubikozesa naye ojja kukimanya nti abikozesa. Alwana. Akitegeera oluvannyuma lw'okuddiŋŋana era awo ojja kutegeera nti Caroline muntu ategeera mangu, n'olw'ekyo omanyi engeri y'okumuyisaamu mu kibiina. Kale, kino kye kintu kyokka kye njagala okwongera ku ebyo abagenyi bange bye bannyonnyodde. Simanyi oba olina obubaka bwo obusembayo. Yee, nkwebaza olw'omulundi guno. Mwebale okuwa omukisa okugabana ku byafaayo byange. Guno gwe mulundi gwange ogusoose okugabana emboozi yange mu lujjudde mu ngeri yonna. Mu butuufu, bwe nnali nneetegekera ekyo, nnakiraba nti nnalina bingi eby'okwogerako. Nsuubira nti abazadde n'abasomesa abali ebweru basobola okuzzibwamu amaanyi olw'ebyo bye mbabuulidde n'okumanya nti omwana wo asobola okuteekebwamu. Nti ggwe ng'omuzadde naddala olina omukisa okubaleeta mu mboozi. Leeta omwana wo. Era mubaleete mu bifo ebyo mu bulamu bwammwe era mubayambe basobole okukola ekyo n'okubayamba okukola ekkubo lyabwe. Ng'abasomesa, mukola omulimu munene. Okola omulimu ogw'ekitalo ne byonna ebigenda mu kusomesa. Njagala nnyo! Era nnyumirwa nnyo. Era nsuubira nti abasomesa basobola okuwulira engeri gye bayinza okuteekawo ekifo ekitali kya muganyulo eri abaana abaliko obulemu bokka, naye era kya muganyulo eri buli omu. Ffenna tulina ebizibu bye tulwana nabyo. Ne bwe tutaba na bukwakkulizo buno, ffenna tusobola okuganyulwa. Okuva ku bintu bino bye tuwa abayimbi n'abantu. Oluusi, ne bw'oba tolina kukeberebwa okwo, okyaganyulwamu. Nga Gladys bwe yali agamba, "Weebale omukisa gw'okugabana. " Olwo, kiriza enfunda n'enfunda nkwebaze nnyo olw'okukkiriza. Gabana emboozi yo. Nkimanyi abazadde abamu bayinza obuteewulira bulungi okugabana eri ensi yonna ku byebayitamu, naye mwebale nnyo. Nkimanyi nti obubaka buno bugenda kuyamba abazadde bangi okutegeera endowooza enkyamu ze balina. Nnina era nga bwe nnagamba, saagala kunenya bazadde. Era saagala kunenya basomesa kubanga bingi ku mbeera zino naddala ezo z'otolaba, kizibu nnyo okuzitegeera era tekiba kyangu okutuusa ng'ogenze mu ddwaliro okuzuula obulwadde bw'omwana era okuzuula obulwadde obwo si kya buseere. Nsaba tubeere n'ekirowoozo kino ne bwe tuba nga tetulina ssente. Naye waakiri otegeera era okimanyi nti bano be bo. Ebintu bye nneetaaga okukola. Singa nfuna ssente, nsobola okugenda okukebera omwana wange era ansseemu obwesige. Waliwo amasomero agajja okukkiriza omwana wo. Tuleme kuba bazibu nnyo okukuumira abaana baffe awaka, era nga bwe nnagamba, abamu ku baana bano be bamu. Ezo ezijja okuleetawo enkyukakyuka mu maka gammwe. Tububuusa amaaso, tubusuula. Tulowooza nti abo be tutakyayita be bajja okutuyamba. Kkiriza, ebiseera ebimu biba bya njawulo - bye byennyini bye twasuula. Abaana bennyini abajja okulabirirwa mu maka gaffe bali wala. Kale, tubatwale, tubakkirize mu masomero gaffe, mu bibiina byaffe, tubayise kyenkanyi. Mwebale nnyo omugenyi waffe colonel era muwagire Uganda. Bulijjo tugamba nti, "Buli mwana asobola okuyiga, mwebale. " Olw'okuwuliriza, buli mwana asobola okuyiga. Bambi tugabana ebirowoozo byo naffe, weegatte ku mboozi ku Facebook, oba weereza ebibuuzo byo ku zero seven to six three seventeen. Oyagala okumanya ebisingawo ku kuddamu Uganda n'okusigala ng'omanyi ku mirimu gyaffe? Kebera ku mukutu gwaffe ogwa yintaneeti ku. Towagira Uganda. Togoberera mikwano gyaffe gyonna naye tugoberere ku Facebook, Instagram, Twitter, ne Link Time.